在第六届中国漫画家大会上，尼古拉斯尤其引人注目。这位国际漫画界的重量级人物，对于中国漫画界的从业者来说，是一位老朋友。他将中国漫画带入国际舞台。
　　其人其事
　　尼古拉斯40多岁才进入漫画界，但是凭借之前多年的媒体和出版工作经验，很快就在国际漫画界扮演起重要角色―――他在昂古莱姆国际漫画节中负责亚洲区项目，首次将中国和韩国漫画引入法国，在多家法语地区出版社翻译发行；在2007年1月的昂古莱姆漫画节上，他还和首席特派委员伯努瓦・姆沙尔一起负责组织了“漫画世界博览会”；他是《漫画字典》的总编；是《一生必读的1001个漫画》合集的主要编者；他在国际重要漫画展上担任评委或者委员，其中包括第16届巴斯蒂亚漫画节“中国漫画展II”；他还忙里偷闲地将两部漫画集改编成电影剧本；他帮漫画家作序或者写后记；他还担任中国漫画顾问，在国际漫画大展上为中国漫画编写简介。
　　对话
　　“中国漫画一定要加强脚本的功夫”
　　羊城晚报：在国际漫画与图像城举办的“百分之百漫画展”上，您为中国、韩国和日本的漫画编写简介。在您看来，中国、韩国和日本的漫画各有何特点？
　　尼古拉斯：就我来说，我不进行比较，亚洲的这些漫画跟世界的漫画是一样的，差别不在于他们的风格上，而在他们讲述的故事，对欧洲读者来说，中国、日本、韩国三国的漫画没有太大的区别，真正能判断区别的就是故事讲得好看不好看。
　　羊城晚报：您是第一个把中国漫画引入法国市场的“带路人”，也是第一位带领中国漫画进入世界舞台的人，为什么您对中国漫画这么重视？
　　尼古拉斯：我说不清楚为什么，我喜欢所有的亚洲国家，尤其是中国，甚至我认为中国是我的第二个故乡，每当我和中国人接触的时候，他们都能让我感受到一种非常强烈的亲和力，我也不知道为什么会这样，所以我很乐意将中国漫画带到更大的舞台，让更多的读者能接触到中国漫画，了解中国漫画。
　　羊城晚报：您多次担任世界漫画大展的评委或者委员，您认为中国漫画要走入更大的舞台，要被更多的人知道，还需要做哪些努力？
　　尼古拉斯：这个问题很好。我认为中国漫画一定要在故事的脚本上做努力，要加强脚本的功夫。刚才我已经讲过，作者一定要表现出自己内心深处的激情，表现出那个真正让你感兴趣的或者真正让你愤怒的话题，“是什么让我如此生气？是什么让我如此感动？是什么让我有冲动创作这部漫画？”如果作者有能力把这些表现出来，那么就是一个好故事，而且这个故事有普世价值，一定会得到更多读者的认可。
　　羊城晚报：您在进入漫画界之前担任过很长时间的记者和独立报道人，这段经历对您后来进入漫画领域有何帮助？
　　尼古拉斯：媒体工作的经历，给我带来的是对世界的好奇，如果我对世界好奇，我就对事好奇，我对事好奇，就会对人好奇，这样我就对人所做的事好奇，我想媒体这个经历带给我的就是近似艺术家的敏感。
　　羊城晚报：您是一位特别“多产”的人，您是如何在这么有限的时间里做出这么多事情的？
　　尼古拉斯：这个我没有太好的答案。但是我非常喜欢工作，而且经常工作到很疲倦，而且非常有激情，乐此不疲。我觉得，如果一个人对他的工作有激情，就会拥有超越自己的能力去做这些事情。