现在来看，美国众议院针对华为和中兴的调查还远未到结束的时候。
　　据报道，在美国国会发布针对华为和中兴的安全调查报告之后，第二轮调查有可能接踵而至。
　　美国众议院情报委员会的一名委员表示：“我认为，这两家公司不要期望我们的注意力会停止，调查小组会根据新线索继续调查。”
　　由于在10月8日发布的报告中，该委员会已经认定华为和中兴设备存在安全威胁，如果调查继续进行，有可能意味着美国市场对华为、中兴的彻底关闭。
　　美国受阻反而激发了华为的竞争决心。据《第一财经日报》记者从华为内部得到的一份讲话获悉，对于美国国会的“不依不饶”，华为内部已经决定放弃之前“韬光养晦”的战略，改为与美国企业正面竞争。
　　华为“欲奋起竞争”
　　美国国会的调查报告正在全球范围引发一系列的负面连锁效应。
　　据媒体报道，加拿大随后也指出为了避免可能的安全风险，加拿大将禁止华为参与政府通讯网络的建设。相对于美国市场，华为在加拿大市场早就有所突破。而在今年3月，澳大利亚政府同样以安全为理由，禁止华为参与国家宽带网络的建设。
　　此次美国受阻，或许刺激了任正非的“斗志”。在上述华为内部讲话中，华为总裁任正非表示：“今天美国政府把华为逼到这地步，只好奋起竞争，除了超越华为还有什么路可走？”
　　在中兴眼中，情况也没有外界想象的那么糟糕。在前天的采访中，中兴总裁史立荣对本报记者表示，美国市场目前困难非常大，但未来随着环境的好转，最终还是能够突破美国市场。“目前的情况，如果你的产品跟别人差不多，或者稍好一点，客户还是会有很多顾虑，关键还是你有没有创新，有没有能给客户带来巨大收益的产品技术。”他说。
　　实际上，中美政治博弈背后的企业竞争关系被认为是这次调查背后的重要推动力量。中国计算机学会安全专委会常务委员、中国通信标准化协会理事、迈普通信CEO肖志辉在接受本报采访时就指出，正是因为华为将在政府级企业市场与思科展开正面竞争，思科才会推动这一场“阻击战”。
　　中国应重视“信息主权”
　　在昨天中国计算机学会主办的特别论坛上，中科院院士倪光南指出，中国也应该充分重视“信息主权”。“这实际上给我们上了一课，因为我们还从来没有把信息安全提到这么高的位置上。”他说。
　　倪光南指出，美国将不同的中国企业进行区分对待，对无品牌的富士康等企业，美国予以支持，像联想有品牌但缺少核心技术的企业，美国会稍加阻挠，但对于华为中兴这样拥有核心技术的企业，美国市场的门槛就会非常高。
　　“美国国会称华为、中兴有党委，但联想、富士康等企业同样有党委，而且联想的市场份额比华为大，富士康员工比华为、中兴多，但美国不去追究，是因为他们不像华为、中兴有核心技术。”倪光南说。
　　但相比美国政府对信息安全的高度警觉，中国的信息安全战略显然还远远不够。
　　“中国的电信行业是完全开放而且充分竞争的。”肖志辉表示。据他介绍，更严峻的是，在政治、军事、能源、交通、金融等重要敏感行业设备市场，外资企业的市场占有率同样超过70%。
　　“这给我们提了个醒，无论是政治博弈还是贸易博弈，背后都是一场‘战争’，而信息安全应该被提高到至关重要的位置来重视。”肖志辉说。
　　据倪光南介绍，中国只有2001年的《政府采购法》和《招标投标法》对政府采购和招标的条件和要求做出过简单规定，但基本都比较模糊，而且没有上升到法律层面，不够完善。
　　肖志辉认为，如果政府不能采取同样的封锁策略，那也应该为自己的企业争取对等的政策，目前，中国信息和科技产品已经完全能够替代美国产品，以路由器为例，中低端产品的替代率可以达到100%，高端产品也能达到80%以上，“不能等到全部100%替代再去扶植中国科技产业，信息安全和产业成长是一项长期战略。”