　19世纪70至90年代，西方工业革命基本完成。世界进入自由资本主义向帝国主义过渡的阶段。由此，西方强国以先驱者姿态正式走上了历史的舞台，开始争夺殖民地，分割世界。中国沦为被猎取、被宰割的对象。与中国一衣带水的日本，经过维新改革，很快拔出半封建、半殖民地的泥淖，走向强盛……
　　激变中的纷纭世界
　　18世纪60年代，是一个不同寻常的年代。正是从这一时期，以英国为代表的西方国家先后走上资本主义道路，封建主义的城堡开始土崩瓦解，人类文明迈入新纪元。
　　不列颠的蒸汽机加速了整个世界的运转，英国率先进入工业革命。历经七八十年时间后，到了19世纪3040年代，法、美、德等国相继完成了自身的技术革命。
　　这些最先以新技术武装起来的国家，开始了以强国角色在世界大舞台上的表演。对于原料来源和产品销售市场的需求，使他们走上了殖民扩张的道路。世界版图随之发生了深刻的变化，同时也给尚处在封建时代末期的落后国家和地区带来深重灾难。
　　又经过了近半个世纪的发展，历史的车轮即将驶入20世纪。最早完成工业革命的西方几个主要资本主义国家，英、美、法、俄等已经渐次由自由资本主义进入到帝国主义阶段。
　　社会主义先驱列宁曾就两个时期的资本主义做出过这样的分析：
　　自由竞争占完全统治地位的旧资本主义的特征是商品输出。垄断占统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。
　　这一变化体现在帝国主义国家经济掠夺方式上，就是资本输出取代了商品输出并占据主导地位。具体表现为，向落后的国家与地区输出“剩余”资本并直接利用当地廉价的原料、劳动力，进行生产，以榨取最大限度的利润。
　　同样是对外侵略的帝国主义国家，因为工业革命的程度不同，进而导致各自经济发展的不平衡，也使得他们在殖民地的争夺上异常激烈。
　　资本主义国家的后起之秀美国、德国工业水平迅速发展，很快超过了老牌资本主义国家英国和法国。但资本主义世界的基本格局尚未被打破。这些新老列强一起掀起了瓜分世界的狂潮。
　　到了19世纪末期，美洲和非洲基本被瓜分完毕，他们攫取的目光转向了亚洲。
　　在远东太平洋地区，朝鲜和中国成为列强争夺的猎物。
　　在对中国进行的争夺战中，来自欧洲的两个列强，英国和俄国的矛盾冲突最为激烈。
　　19世纪的最后10年里，英国占据了列强侵华集团的头把交椅。通过《中英南京条约》、《中英北京条约》等一系列不平等条约，英国不但控制了中国近70%的对外贸易，而且割占了香港，并将长江流域作为其势力范围，妄图进一步独占中国。
　　作为中国北方邻邦的沙俄，也通过胁迫清政府签订不平等条约、勘界协议等手段强占了中国西北和东北约150万平方公里的领土。还通过移民、修铁路等手段扩展在中国东北的势力，又将触角伸向朝鲜。
　　在英俄争霸中国的过程中，其他列强也力争为本国争取到更多的利益。
　　法国占领越南后，企图以越南为跳板，进占中国领土。
　　早在咸丰年间，法国就出兵侵占了中国南方邻邦越南的南部地区。同治元年（1862）又强迫越南政府签订了不平等的《西贡条约》，割占了南圻。膨胀的野心没有令法国得到满足，又在同治十二年（1873），计划侵占越南北部的河内地区。
　　光绪六年（1880），刚刚上任的法国内阁总理茹费理派兵增援越南法军。到光绪八年（1882），法军攻陷了河内，再往前就是红河，而对岸就是中国的云南，法国的野心暴露无遗。
　　资本主义新贵德国也不甘寂寞，将国内生产的武器大量销往中国，同时也想方设法扩大对华贸易。当英、法、俄等国为在华利益争执不休的时候，德国趁火打劫，企图进占厦门，欲将其作为战略基地。
　　在西方资本主义世界中，美国后来居上。在其他列强获得大量在华利益时，美国通过“门户开放”、“利益均沾”坐收渔利，占得了属于本国的在华势力。
　　就在西方众列强疯狂抢占在华利益时，他们的一个强劲对手正在中国的东方崛起，那就是日本。
　明治维新
　　名茶上喜选，
　　只消喝四碗。
　　惊醒太平梦，
　　彻夜不能眠。
　　在这首日本民间歌谣中，首句的“上喜选”与日文中的“蒸汽船”刚好谐音。描述的是咸丰三年（1853）美国海军将领马休・佩里（1794―1858）率领四条蒸汽船闯进日本的江户湾，迫使日本打开国门，对外通商，日本上下惊慌失措的情景。
　　19世纪中叶,日本仍处在小农经济的封建社会，天皇并无权威，大权掌握在第三个封建军事政权德川幕府手中。
　　德川幕府在日本推行“闭关锁国”政策，将日本通向世界的大门死死关上。外国人中仅有中国和荷兰的商人可以在唯一的开放口岸长崎从事商业活动，国民没有信仰自由。
　　社会生产力低下，人民生活困苦，幕府的统治者们却仍在加大盘剥和压榨。随着欧美侵略者的相继入侵，日本又陷入更为深重的民族危机。
　　国内外矛盾日趋激化，面临重重危机的日本，急需一场革命来摆脱这种困境。不堪忍受幕府统治和外国侵略者压迫的日本民众纷纷要求“富国强兵”。他们拿起武器，开展了轰轰烈烈的“倒幕”运动。
　　“在当时所发生的抗议和反对运动中，有一些暴动竟有4000农民参与，而且采取了各种各样的形势。在武士里也有大量的思想改革运动” 。
　　很快，“倒幕”阵营就壮大起来，不仅有处于社会底层的农民、小市民、中下层武士，也包括力主发展实业的资本家和新兴地主中的改革派。
　　同治六年十月十三（1867年11月8日），与幕府将军矛盾深重的日本明治天皇睦仁（1852―1912），下旨组织倒幕军，讨伐幕府将军德川庆喜（1838－1913）。
　　十月十四日（11月9日），德川庆喜假称还政于天皇，却在大阪并着手组织兵力，图谋反叛。
　　同治六年十二月初九（1868年1月3日），日本明治天皇颁布了“王政复古大号令”的谕令，表示准许德川将军的辞退。当晚，天皇即主持召开了由“倒幕派”的皇族公卿，大臣和武士列席的御前会议。会上宣布：废除幕府，责成幕府将军德川庆喜交出领地以及财产；重新赋予天皇以权威，亲主朝政；建立新的中央政府。
　　正月初三（1月27日），倒幕军连战连捷，最终在京都附近的大战中击败了3倍于己的幕府军队，德川庆喜逃往江户。倒幕军继续高歌猛进，攻陷幕府残余在北海道的最后据点，取得了内战的最终胜利。以明治天皇为首日本新政府成立了。
　　重主朝政的明治天皇，励精图治，锐意改革，决心使日本走上富强之路。
　　为消灭国内的封建割据势力，他采取“奉还版籍”政策，废藩设县，将全国划为3个府72个县，终于建立起了统一的中央集权国家。他还废除旧的“士、农、工、商”身份制度，将所谓公卿诸侯之类的贵族改称“华族”，将大名以下的武士改为“士族”，大胆废除了封建俸禄。
　　此外，他颁布了一系列改革法令，实施了富国强兵、殖产兴业和文明开化三大政策，在全国改革军警制度，建立新式军队，创办军工产业；学习西方文明，引进西方科技与管理；发展现代教育，培养现代人才，整体提高国民素质。
　　这些重大变革，在日本迅速推开，收效惊人。
　同治十二年（1873），日本开始实行新的兵役制度，在全国征召义务兵，同时改革农业税，统一货币。
　　在国民“万事决于公论”的呼吁下，明治天皇决定于光绪十一年（1885）实行立宪，建立了内阁制度，并于光绪十五年（1889）正式颁布宪法，次年召开了首届国会。
　　政治改革日新月异，以军事工业，交通运输业为代表的经济变革筹划也迅速变为现实。继同治十一年（1872）建成第一条铁路后，又于光绪八年（1882）成立新式银行，西方的科学技术得到大力提倡。到19世纪末20世纪初，日本基本铺平了发展资本主义的道路，完成了部分预定的改革目标，成为中国周边迅速崛起的强邦，这就是日本历史上著名的“明治维新”。
　　清著名爱国诗人黄遵宪，看到日本在明治维新中老国新变化，其进程快得如随风转轮，结果是东方人赢得如西方人，感慨的在其《日本杂事诗》中吟咏道：
　　玉墙旧国纪维新，万法随风倏转轮。
　　杼轴虽空衣服粲，东人赢得似西人。
　　就连日本反对维新的保守派、汉诗诗人大沼枕山，在其《春恨》诗中通过对幕府时期的怀念，也反映出明治维新的景象。
　　化政极盛日，才俊各驰声。
　　果然文章贵，奎光太照明。
　　上下财足用，交际心存诚。
　　宇内如圆月，十分善持盈。
　　耳只听歌声，目不见甲兵。
　　余泽及花木，各墅争春荣。
　　人非城郭是，我亦老丁令。
　　“明治维新”后，日本经过20多年的发展，国力日渐强盛，先后废除了幕府时代与西方各国签订的一系列不平等条约，重新夺回了国家主权，最终进入了近代化。可以说，“明治维新”是日本历史的转折点。日本从此走上独立发展的道路，并迅速成长为亚洲强国，乃至世界强国。
　　此时，一海之隔的中国却依然墨守成规，保守积习，妄自尊大。中日两国自此开始了势若冰炭，互相攻讦的文明冲突。
　用日本外务大臣陆奥宗光的话说“我国则轻视中国为顽固愚昧的老大之邦，中国则讥讽我国为轻浮躁进妄自模拟欧洲文明皮毛的一个蕞尔岛夷。 ”
　　走向扩张
　　日本走上强国之路，同时也走向扩张之路。
　　资本主义的最初发展，其规律如出一辙：当本国的市场与原料不能满足发展需要时，就会将眼睛转向国外。通过积极开拓殖民地，作为自己的原料供应基地、产品销售市场、资本输出市场，进而推动国家的壮大。各资本主义国家概莫能外。
　　正如马克思中所说：
　　资产阶级由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。它的商品的低廉价格是它用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮。它迫使一切民族一一如果它们不想灭亡的话采用资产阶级的生产方式；它迫使它们在自己那里推行所谓文明制度，即变成资产者。
　　日本的资本主义发展也是如此。为了更好地发展资本主义，日本急迫地需要开拓海外市场，加之特有军国主义阴魂作祟，促使其逐步走上了使用武力，依靠战争来推行对外扩张危险之路。
　　中国在这时被日本盯牢。被西方坚船利炮和近代科技冲击得茫然懵懂的中国竟没发现，自己身边那个一向恭顺的邻人已经完全撕掉了温情的面纱，开始虎视眈眈，贪婪地认为“一方面像中国人继承着过大的祖先遗产，且不能为世界各国充分利用其资源，而暴弃了天物；另一方面日本苦于人口过剩而发生国民生存权的问题，却要瞪着眼睛袖手旁观邻国人民继承着过大的祖产，此乃至不合理之事” 。
　　于是，强盗蠢蠢欲动了。
　　简论：
　　中日两国国文化同源，地缘相邻，往还历史悠久。在被动遭遇世界时，面对的都是有了巨大科技力量，完成了工业革命的文明强盗。两国国人几乎都是带着茫然与困惑来面对坚船利炮与不平等条约。然而，痛定思痛后，与中国“一衣带水”的日本，却从闭关锁国的落后境遇中觉醒过来，采取一系列果断措施，改革政治、经济、军事和教育制度；废除与西方各国的不平等条约，收回国家主权，摆脱了沦为殖民地的危机。经过具有划时代意义的“明治维新”政治革命，终于走向强盛。而中国，无论洋务运动还是戊戌变法，都走进了死胡同。在西方列强的不断侵略掠夺中，百孔千疮，日益衰弱。雪上加霜的是，新近加盟到列强阵容中的日本，骤然挥来屠刀，回手给原本同样命运的中国以致命一击。中国近代最悲惨的命运悲剧，由这只“披着文明的外衣，实际是长着野蛮筋骨的怪兽”的黑手拉开了帷幕。