   贾平凹被誉为“鬼才”，是一位当代中国最具叛逆性、最富创造精神和广泛影响的具有世界意义的作家。他的作品主要以独特的视角准确而深刻地表现了二十世纪末到二十一世纪初，中国在三十年来的现代化进程中痛苦而悲壮的社会转型，不仅完整地复原和再现了现实生活中芸芸众生的生存本相，而且在一种原生态叙事中，深入当代中国人的心灵世界，突现了中华民族在现代化的全球语境中所遭遇的空前尴尬。

        他的作品中，最引人注目的地方就是陕西方言俗语的运用，这也成为贾平凹作品的一个标志。他的早期作品如《商州》系列中“弥漫着浓厚的古商州的乡土气息，浸润着质朴纯厚的秦川山地多姿多彩的民俗风情，呈现着一缕缕淡淡的牧歌情调”。而《秦腔》“以精致的叙事，绵密的细节，成功地仿写了一种日常生活的本真状态，并对变化中的乡土中国所面临的矛盾、迷茫，做了充满赤子情怀的记述和解读。”

         贾平凹深植自己的土地之中，挖掘出独特的民间叙事方式，但是他没有莫言那种恣意豪放的文字，贾平凹的文字，够乡土够特别，但却是几乎无法翻译，译成别的文字立刻就失去了光彩魅力。

        他的书法作品被翻译成英语、法语、德语、俄语、越语、日语、韩语等多种语言在世界二十多个国家传播。他曾获美国美孚飞马文学奖、法国费米娜文学奖、法兰西共和国文学艺术荣誉奖、鲁迅文学奖、茅盾文学奖、施耐庵文学奖等诸多大奖项。

        【他说：“我现在写书法、画画比写长篇收入多得多，日子能过去。所以写作是完全按照我的想法来写。”】
        余华

        1984年开始发表小说，在二十世纪八十年代，和苏童、格非、孙甘露等的创作形成了一股文学潮流，评论界称之为“先锋文学”。余华的早期小说主要写血腥、暴力、死亡，写人性恶，他展示的是人和世界的黑暗现象。他小说中的生活是非常态、非理性的，小说里的人物与情节都置于非常态、非理性的现实生活之中。余华认为：我更关心的是人物的欲望，欲望比性格更能代表一个人的价值。特别是使他享有盛誉的《活着》和《许三观卖血记》， 逼近生活真实，以平实的民间姿态呈现一种淡泊而又坚毅的力量，提供了对历史的另一种叙述方法。死亡仍是其一大主题，极端化处理仍时隐时现。

        他的作品被翻译成英文、法文、德文、俄文、意大利文、荷兰文、挪威文、韩文、日文等在国外出版。曾获意大利格林扎纳－卡佛文学奖、澳大利亚悬念句子文学奖、法国艺术及文学勋章、中华图书特殊贡献奖、法国首届《国际信使》外国小说奖。长篇小说《活着》和《许三观卖血记》同时入选百位批评家和文学编辑评选的“九十年代最具有影响的十部作品”。

        【他说：祝贺莫言！我曾经的同窗和同室。】
        苏童

        苏童是中国当代作家，1983年开始发表小说。苏童的成名作当推1987年发表的《一九三四年的逃亡》，从那时起，苏童被批评界看成“先锋派”（或“后新潮”）的主将。1989年以后苏童的风格有所变化，从形式退回到故事，尝试以老式方法叙述一些老式故事，《妻妾成群》则是典型代表作。

        主要作品有《妻妾成群》、《飞越我的枫杨树故乡》、《罂粟之家》、《米》、《1943年的逃亡》、《我的帝王生涯》等。他的作品特点追求以客观平静的笔调叙述故事，尽量不带主观情感。

        《妻妾成群》被著名电影导演张艺谋改编成电影《大红灯笼高高挂》，获奥斯卡金像奖提名。2009年11月，他以《河岸》赢得曼氏亚洲文学奖，成为继2007年姜戎的《狼图腾》后，第二名中国作家获此殊荣。除此，他还获得过华语文学传媒大奖年度杰出作家、第五届鲁迅文学奖短篇小说奖等。

        【他说：莫言可以说是当代文学创作的领军人物，我个人比较喜欢他中期的作品《天堂蒜薹之歌》、《生死疲劳》，当然他近期的作品《檀香刑》、《蛙》也是写的非常好、非常专业的作品。莫言的书一直偏向农村题材，可能青年读者没有那么多，但是他的作品一直在专业读者中非常有口碑。莫言的这次获奖，当然是中国作家的成功，也更是文学、文本以及他个人文学特质的成功。】