10月17日上午，“首届中国沉香文化博览会暨沉香文化论坛”新闻通气会在国家林业局召开。中国野生植物保护协会副秘书长赵胜利、处长于永福，天津沉香艺术博物馆馆长黄毅及相关人员参加了会议。
　　“首届中国沉香文化博览会暨沉香文化论坛”得到了国家文化部、国家林业局等部门大力支持，由中国野生植物保护协会、文化部中外文化交流中心主办，天津沉香艺术博物馆承办。本届博览会是以国家文化产业政策和国家林业局整体工作思路为指导，深度挖掘香文化内涵，并以文化推动沉香野生资源保护和沉香林业开发利用的盛会。
　　此次香博会及文化论坛将于2012年11月25日至28日在北京国际饭店会议中心举办。博览会邀请了在沉香野生资源保护、沉香种植、沉香资源开发利用、文化艺术等各领域的国际国内著名专家学者、重量级参展商，展览内容涵盖香文化历史、科学研究、种植开发等多方面，是国内最高规格的香文化主题博览会。同期举办的沉香文化论坛，汇集了沉香各领域的专家学者，交流沉香文化、沉香科研、沉香保育开发等方面的经验成果，旨在推动沉香的学术研究，促进沉香保育事业与沉香文化健康发展。
　　在谈到将成立沉香保育和利用委员会一事时，中国野生植物保护协会的副秘书长赵胜利指出，沉香保育和利用委员会是针对沉香资源保护、引种栽培、开发利用、科研教育以及其它香文化产业发展事宜成立的专业性、非营利性组织。该委员会将进一步推动有效保护天然沉香资源，促进我国沉香保育事业健康有序发展。
　　据悉，本次活动的承办方――天津沉香艺术博物馆不但负责整体博览会工作，同时也推出了大型展览。展览汇集了两千年中国香文化精髓，涵盖了隋、唐、宋、元、明、清中国香文化的发展进程，使参观者享受前所未有的历史文化体验。另悉发布会当日，博览会官方网站www.ccxblh.com正式开通，了解相关详情可登陆查看。
　　背景资料：沉香作为国家重要保护野生植物和中国珍稀濒危植物，被列入《国家重点保护野生植物名录（第一批）》、《濒危动植物种国际贸易公约（CITES）（附录II）》和《中国珍稀濒危植物名录》。另外，沉香不仅是珍稀濒危的自然资源，它更是中国香文化中的瑰宝，蕴含着丰富的历史积淀。在浩如烟海的古籍中，涉及香文化的史实不胜枚举，最早可追溯至先秦时代，而其中对沉香的记述犹为丰富。隋炀帝除夜焚沉香二百余乘的记载、法门寺地宫出土的大量精美香具与沉香山子，从不同角度展现了隋唐时期香文化的繁盛。另外，《千金方》、《本草纲目》、《本草经疏》等医学典籍中也多见对沉香药用价值的专门记载。而清朝屈大均《广东新语》中“苏松一带，每岁中秋夕，以黄熟彻旦焚烧，号为薰月。”的描写又为沉香绘饰了浓厚的浪漫主义色彩；而沉香作为香文化的代表，也频频出现在绚丽多彩的诗词曲赋、书法绘画中，苏轼的一句“四句烧香偈子，随风遍满东南。不是闻思所及，且令鼻观先参。”，让后人在文字中领略了古人以香养性的观念。同时，世界上最具影响力的佛教、道教、基督教、伊斯兰教都视沉香为圣物，对它推崇倍加。因此，沉香集历史研究价值与文化研究价值于一身，是中国传统文化中不可或缺的意象符号。
　　沉香树的植物科
　　沉香树多属瑞香科植物，主要分布在环太平洋、中南半岛山脉一带的热带雨林中。
　　其中以产自中国海南岛、两广以及越南、老挝和印度尼西亚、马来西亚的沉香树较具代表性。
　　沉香的形成
　　当沉香树遇到一些意外伤害（如风折、雷击、虫害、人畜危害）或者自身内部病变等，在伤患还没有愈合的开放过程中，偶然被特殊真菌感染，真菌与伤患处分泌的树脂产生奇妙的反应，从而形成新的物质――沉香。
　　沉香的特殊性
　　沉香不同于龙脑香可直接取自树脂，也不像檀香可直接取自木材。它是沉香树在特定机缘条件下所产生的一种新物质，沉香依木而生却非木。沉香与沉香木的关系，就好比牛黄和牛的关系一样。
　　品鉴沉香：
　　一块沉香的形成，受气候、环境、过程、时间、机缘等多方因素影响。故在正确的沉香评价中，考虑的方面往往不能是单一的，要从嗅觉品质、结香度、产区、熟化程度、形态等多方面综合考虑。
　　嗅觉品质：从沉香的香品属性出发，好的香味和丰富的嗅觉变化，是决定沉香优劣的重要条件。如嗅觉上使人不适、甚至有害，则属于品质的根本问题。
　　结香度：代表沉香的油脂含量、沉水与否等重要评价。
　　产区：不同产区、环境出产的沉香，品质皆有不同。目前可量产的沉香普遍以越南沉香品质最佳。
　　熟化程度：指沉香从生香到熟香的转变过程，又称地下熟化，衡量标准为木质部分的去除情况，熟化度高者，木质部分腐化消尽，剩余皆属纯沉香，即结香晶体。
　　形态：指沉香的天然造型和体积大小。由于沉香复杂的结香原因和漫长的熟化过程，决定沉香多呈零碎和散状的小块儿。因此好形态、大体积的沉香是可遇不可求的。
　　资源的分布
　　自古以来的的沉香主要产地包括中国、越南、老挝、印度尼西亚、马来西亚、柬埔寨、巴布亚新几内亚等。而众多产地中，普遍以越南产区品质最佳。时至今日，古籍中提到的很多产地野生资源都已枯竭。