　冯小刚从小就爱好美术，高中毕业后一度还担任舞美设计，前不久，“2012明星慈善夜”十周年庆典上，冯小刚和曾梵志一念之间创作的油画《一念》拍了1800万元天价。
　　冯小刚热衷高尔夫球，已经有七年的球龄。对于高尔夫的喜爱，也让这位大导演对人生有了新的感悟。“打高尔夫你要不断地面对失败。”
　　2012观澜湖高尔夫明星赛”昨日在海口举行新闻发布会，大批体育、演艺界的明星集体亮相，不过这其中又以冯小刚所率领的《温故1942》剧组最为亮眼。除了冯小刚亲自上阵打球之外，奥斯卡影帝“钢琴师”阿德里安・布劳迪和陈道明等剧组主创也集体参赛。昨天上午，冯小刚也接受了华西都市报记者的采访，聊了此次参加比赛，但并未过多聊电影。
　　冯导打球
　　带上了“钢琴师”
　　从去年开始，冯小刚的新片《温故1942》就开始紧张拍摄，如今该片已进入后期制作，这部本年度大片吊足了影迷们的胃口。借着此次参加高尔夫明星赛，冯小刚也率领剧组集体亮相，包括好莱坞影帝阿德里安・布劳迪和陈道明都来到海口。
　　《温故1942》讲述1942年河南大饥荒人们逃难的故事。刘震云创作的剧本约7万多字，拍成电影约4个半小时，目前剪成了2小时20分钟。为了寻找《一九四二》的故事，冯小刚和刘震云带着一队人马，开始了他们艰辛的考察之路。
　　冯小刚说，正因为有了这次的实地考察，才让剧本成形并愈加丰满。而该片5个多月的拍摄对他来说是祸也是福，“每天那么多群众演员，100多部车子，在山西的荒山野岭拉练式地拍摄真的非常疲劳，但是当初真的没想到这部小说能搬上银幕，算了结了一个心愿。”
　　除了几大主演集体亮相之外，此次冯小刚还有几大活动将出席，包括华谊新片发布会，以及其在海口的影视公社也将举行奠基活动。
　　七年球龄
　　想拍高尔夫的励志片
　　昨日是冯小刚第二次到海口参加高尔夫比赛，冯小刚表示上一次来到海口比赛，他有机会与七届欧巡赛奖金王得主科林・蒙哥马利同台竞技，获益匪浅。而本届赛事上，他预计会与马特・库查尔同组出赛，同样是难得的学习机会。
　　回忆起两年前参赛，见惯大场面的冯导却表示“心情紧张”。“过去打球都是自己私下出场，但明星赛云集大批记者，面对各种摄像机、摄像头，心情紧张多了。”但冯导还是很淡定：“参加第一次明星赛前，我已经打球五年，现在又过了两年，七年球龄了。”
　　如今冯小刚是圈里出了名的“球痴”。而对于高尔夫的喜爱，也让这位大导演对于人生有了新的感悟。“打高尔夫你要不断地面对失败，逼着你要接受这个失败。可能今天打得很好，明天打得很烂。我觉得可以面对失败是一件很重要的事情。”冯小刚透露说，未来完全有可能拍一部以高尔夫为主题的励志电影。