编者按：以美国为代表的西方发达国家30多年来一直在中国致力推广“普世价值”，可是近来美国会发起的针对华为中兴“威胁美国国家安全”的第二轮调查，让善良的中国人不得不深思所谓的“普世价值”只不过是“屁股决定脑袋”的主打产品，一个前3季度亏损17亿元的中兴到底是如何威胁美国安全的，且看本期特别报道。

73名国会议员背后撑腰

思科导演华为中兴“威胁美国家安全”大戏

商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究部副主任白明指出，美国国会对华为和中兴的“定调”很无端，在很大程度上可以说是冷战思维与贸易保护主义的联姻产物

当华为、中兴“威胁美国国家安全”的面纱渐渐撩开，其幕后推手终于按捺不住亲自跳上战场，并公开宣战。

思科CEO钱伯斯公开声称：“思科将在本土及全球市场与华为全面开战。” 思科近日指控华为虚假陈述有关双方2003年版权侵权案的事实，并发布了被其称为此前保密的一份文件的部分内容，试图用“抄袭门”，向外界质疑华为的创新能力。

思科还单方面宣布结束与中兴为期7年的销售合作伙伴关系。

思科方面称，结束与中兴的合作“是独立调查之后的结果”。今年初，中兴被报道向伊朗出售被列入禁止销售的计算机设备，而这些设备来自思科和美国其它公司。针对此事，思科展开了调查，也同时导致了美国商务部、国会和联邦调查局的介入调查。

也正是因为这次正在进行的调查，直接造成伊朗市场对中兴通讯[9.06 0.11% 股吧 研报]三季报业绩的不利影响。在多重因素作用下，中兴通讯出现了令人意外的业绩亏损。

对此最高兴的恐怕非思科莫属。

73名美国会议员持股思科

美国是一个大市场，美国运营商的4G网络支出带来了增长机会。利益与增长机会所在，是华为和中兴不管如何困难也想进入美国的原因。但它们的进入，势必是对美国公司思科的一次直接进攻。思科最近十年来，一直对华为满怀愤恨与忌惮。2012年4月，思科CEO钱伯斯在接受《华尔街日报》采访时，明确表明了思科这种心态：一方面指出华为是思科最强硬竞争对手，另一方面指责华为在知识产权保护和电脑安全等领域并非一直“按规矩办事”。

思科与美国政府、军方业务关系均很密切，也是企业游说团里的活跃分子。它在路由器、交换机的市场份额与优势近些年来呈现相对下滑趋势，它怎么可能坐视潜在威胁最大对手安然进入自己的主场？思科2011年财报披露，其产品毛利出现下降而且可能受到进一步影响，思科罗列出的几大因素中包括降低成本能力以及来自亚洲特别是中国的价格竞争。

与其说华为涉嫌威胁到美国通信国家安全，不如说是华为直接威胁到思科的商业安全。前者相当一部分是后者游说出来的一个包装。

与此相证明的是，美国国会议员中有73位在思科集团中拥有投资。

西方国家的政客与财富并非不能公开发生关系，大多数西方国家的政治人物都拥有可观的产业，并利用自己的议员等身份公开支持对自身利益有益的相关法案通过。

根据美国公开政治中心的数据，美国国会535名议员当中有319名都是百万富翁，其中千万富翁20余位，亿万富翁也有近10位。

这些议员们的投资也都是公开的秘密，根据资料，美国国会议员中有73位在华为的美国最直接竞争对手思科集团中拥有投资。马萨诸塞州民主党参议员克里去年在思科的投资就在60万美元至130万美元之间。

在切身利益的推动下，美国国会对华为和中兴的故意刁难，已是昭然若揭。

美欲封杀华为中兴于做强之前

回溯整个调查，源起于2010年5月，华为以200万美元收购了美国旧金山湾区技术开发商3LeafSystem的资产。一开始华为就遭遇到巨大压力，美国国防部2010年11月要求华为补交资料以供审查，有五位国会议员致信财政部长盖特纳和商务部长骆家辉称，华为收购美国技术的尝试应当接受严密审查。负责审查外国在美国投资国家安全风险的美国外国投资委员会做出决定，认为华为应当剥除收购的这家科技公司，但华为拒绝了该要求，决定等待美国总统奥巴马做出最终决定。但就在2011年2月份，华为却最终选择放弃，与之前的态度大相径庭，也令各方感到意外。这也标志着华为第二次进军北美市场的尝试再次以失败告终。

“这是一个艰难的决定。然而，我们已经决定接受美国外国投资委员会的建议，撤销收购三叶系统公司特殊资产的申请。”在前天晚上的这份声明中，华为这样表述。

当月，针对此事，华为副董事长胡厚25日在公司网站上发表公开信，澄清长期存在的不真实谣言和断言，并邀请美国当局对华为展开正式的调查。

随后，2011年初，美国开始推动针对中国企业的“危害国家安全”的预查。

2011年11月，美国正式发起针对中国通讯公司的调查。

2012年9月，中兴华为两家公司高管赴美出席国会听证会。而此次，美国方面对华为和中兴的一再解释不屑一顾，甚至连“反驳”的语言都没有发出。

商务部国际贸易经济合作研究院国际市场研究部副主任白明指出，美国方面的出发点就是要阻挡中国企业进入美国市场，美国国会对华为和中兴的“定调”很无端，在很大程度上可以说是冷战思维与贸易保护主义的联姻产物。

白明称，华为和中兴没那个雅兴也没那个本事对美国的安全带来威胁。对此，美国方面心知肚明。不过，安全上不害怕不等于在商业上也不害怕。应当看到，尽管华为和中兴的业务在近些年发展很快，但与美国的同行相比，无论是中兴还是华为，都处于提升竞争优势过程中，而并不能说已经拥有了绝对的竞争优势。

不过，美国人看的是动态发展。想当初，中国的家用电器也长时间落后于美国，但现在中国已成为全球最大的家用电器生产国和出口国。通信设备领域也是这个道理，华为和中兴这两家中国公司今天或许有些不足，但并不代表未来就不会超越美国同行。相比将来这两家中国通讯设备制造商“做强”后再封杀的麻烦，美国人现在就要找茬，将这两家中国企业封杀于“做强”之前，阻挡于美国市场之外。

而据最新消息，美国国会已启动了针对华为和中兴公司的第二轮调查。美国众议院情报委员会表示，在发布对华为和中兴的评估报告后，又收到了更多的投诉，因此启动了针对这两家中国电信[4.73 1.50%]设备商的第二轮调查。不过业内认为，所谓的投诉很可能是华为和中兴在美最大竞争对手思科联合相关公司在幕后推动的。