莫言获诺贝尔文学奖，又掀起影视改编名著的热议“高潮”，不少网友呼吁将《丰乳肥臀》搬上银幕，莫言更主动放话，愿意担任编剧。而众多影视公司争抢小说改编权，也推高了改编身价，高达500万元以上。陕西作为文化重地，当然难逃影视圈“视线”，“囤积”名著名小说，记者多方调查，打探陕西作家影视进行时。
　　就陕西而言，最引人关注的是《白鹿原》，当时电影改编权卖了50万。这部获得茅盾文学奖的厚重作品，50万的价格相对于投资1.2亿的电影来说，真的是太低了，不过成交时间是在2002年前后，中间又经过几次转手。
　　记者前日统计发现，陕西作家中，贾平凹的作品影视版权最贵，不过，比起余华等作家，已算相当便宜。其最早搬上银幕的小说是《鸡窝洼人家》，1984年前后被西影改编成电影《野山》。问及改编费，西影很多人已不记得，“肯定很少，毕竟是上世纪80年代的电影。 ”不过该片获奖无数。而其最近的改编电影，便是《高兴》，影视版权为50万左右，导演为阿甘，这部电影玩陕籍明星、陕西话，最终在西安票房450万，证实本土电影的票房号召力，阿甘目前正在筹备《高兴2》。而贾平凹影视改编最贵的一部，算是《废都》。 2009年解禁，即被争抢版权，最终卖了100万。