昨日，中国著名古琴演奏家、中央音乐学院教授李祥霆“天府唐音”个人音乐会在成都宽窄巷子某会所举行。音乐会上，一把名为“九霄环佩”的唐代古琴现场亮相，成为众人关注的焦点。李祥霆用它弹奏了《流水》《广陵散》等名曲。据悉，这把古琴距今已有一千多年历史，为盛唐开元年间四川制琴世家雷氏第一代雷威制作。李祥霆赞其“声音天下第一”，主办方则称此琴价值不菲，估价达4亿元。但据记者查询，这把古琴由香港著名实业家何作如，在2003年北京嘉德春季拍卖会上以350万元左右人民币获得。虽曰名贵，但“四亿”貌似夸张了。
　　四川制琴世家雷氏第一代所造
　　昨日的音乐会上，李祥霆用“九霄环佩”为现场嘉宾献上了《梅花三弄》《流水》《广陵散》等近十首名曲。其介绍，“九霄环佩”是古琴中的精品，为盛唐开元年间四川制琴世家雷氏第一代雷威制作，公元756年，在唐玄宗将皇位传给儿子唐肃宗的继位大典上，曾奏响过此琴。其声音温劲松透、纯粹完美，宋代大文豪苏东坡也曾收藏过它。
　　李祥霆说，目前全世界只有不到20把唐代古琴传世，“九霄环佩”是他弹过的10把唐朝古琴中声音最好的，他以7个词作评该古琴的音韵：松透、恬静、圆润、雄伟、沉厚、悠远、神奇。“奇就奇在其高八度比低八度还要宽和厚。”他介绍，目前名为“九霄环佩”的唐代古琴四张，另三张一在北京故宫博物院，一在中国历史博物馆，一在辽宁省博物馆。
　　价值四亿？ 可能没那么多哦
　　李祥霆评价这把“九霄环佩”的声音“天下第一”，那么它价值几何？昨日成都的活动主办方宣称，“九霄环佩”目前估价高达4亿元，并称在2011年曾经上拍，但两亿多元的参考价格流拍。不过，记者昨日从北京嘉德拍卖公司获悉，实际上，这张“九霄环佩”是2003年在北京嘉德春拍会上被人拍走。至于买家何人，嘉德方面以行业规则为由未予透露。有资料显示，其主人现为香港商人何作如，其以大约350万元竞得并收藏。
　　据悉，李祥霆在2003年那场拍卖会的预展时便前往试奏。其后，李祥霆与何作如以琴为媒，结为挚友。此后，每逢李祥霆弹奏，必会奉琴演出。