创作生平展览同时开幕
　　新京报讯 （记者刘雅婧）10月16日是“九叶诗派”代表诗人王辛笛诞辰一百年。北京中国现代文学馆举办了一场王辛笛百年诞辰纪念座谈会。同日，“王辛笛创作生平展览”在文学馆B座展厅开幕。展览中列有大量反映作家生平创作与文学交往的图片、书信和作家手稿，其中，很多文物是第一次展出。
　　作为我国著名诗人、散文家，王辛笛一生享有较多荣誉，曾任中国作协上海分会副主席，中国作协第四届理事，第五、六届名誉委员。但令他名留文学史的，还是“九叶诗派”。1981年，江苏人民出版社出版的《九叶集》收录了辛笛（王辛笛）、陈敬容、杜运燮、杭约赫（曹辛之）、郑敏、唐祈、唐、袁可嘉、穆旦（查良铮）等九位诗人在上世纪40年代的作品，王辛笛曾提议：我们九个人就叫“九叶”吧因为我们不能成为花。“九叶诗派”因此得名。
　　王辛笛曾在抗战胜利后参与《诗创造》和《中国新诗》，二本刊物刊载有“九叶”诗人的作品。虽然他们个性不同，在上世纪40年代没有明确地打出结社旗号，但是在诗歌中表现出了相似的美学风格，他们大多出身校园，受西方现代主义诗歌影响，在战乱中重视对社会、民生和历史的体验与表达。用中国古典诗歌的手法，深入表现现代人的思维方式和内心生活的复杂性这一诗风的形成，比正式定名早了40年。王辛笛在70多年的创作生涯中充分体现了这一诗风，并先后出版了诗集《珠贝集》《手掌集》《辛笛诗稿》《印象・花束》《听水吟集》，诗合集《九叶集》《八叶集》等。
　　王辛笛于2004年去世，因其与中国现代文学馆有着深厚友谊，他的子女遵照老人生前遗愿，将近17000多件珍贵的文物文献资料无偿捐赠给了中国现代文学馆。