10月12日，一汽轿车对外发布公告称，前三季度归属于上市公司股东的净利润预亏2.55亿至3.5亿元，与去年同期相比，减少10亿元左右。其中，第三季度业绩预亏约1.9亿元至2.8亿元，在前三季度的亏损额中约占80%。

这是一汽轿车在上半年亏损6142万元后，再次出现的巨额亏损。招商证券分析师汪刘胜认为，照此趋势发展，一汽轿车短期内在经营方面难以出现有效转机。

曾经的现金“奶牛”――马自达轿车在中国市场业绩不佳，成为一汽轿车净利润快速缩水的主要原因。据10月4日马自达中国发布的数据显示，前9月马自达在华销量同比减少6%，其中一汽马自达同比减少13%，长安马自达同比增长7%。

“很难判断上个月销量下跌在多大程度上与抵制日货行动有关。”马自达汽车驻上海发言人及川尚人承认，自今年4月开始，每个月马自达的在华销量都在不断缩水。而一汽轿车的业绩从去年开始就有了下跌迹象。

马6拉跌股价

在一汽轿车的资产组合中，一汽轿车销售有限公司和一汽马自达汽车销售有限公司是其唯一两家控股子公司。前者以销售自主品牌车型奔腾轿车为主，由于品牌溢价能力低，销售情况对上市公司的营业利润贡献不大。所以长期以来，以销售马自达6车型为主的一汽马自达成为一汽轿车的主要利润贡献者。

据中国汽车工业协会提供的数据统计，2010年和2011年，马自达6的市场销量在一汽轿车各产品总销量中占据50%左右。而根据瑞银证券的估算，该车型在这两年内对公司的收入贡献分别是63%和61%。“由于马自达6具有较高的价格和利润率，我们预计该车型对一汽轿车的利润贡献应该在70%至80%左右。”瑞银证券分析师邹天龙预测。

但是现在马自达6的神威正在一点点消失。2011年，马6在华年销量微降3%；今年上半年，该车型和睿翼销量则分别同比下滑了25%和42%，此时一汽马自达对马6的车型促销依然延续了之前的降价策略。

“如果说初期的降价策略曾帮助该车型维持了市场份额，但是现在销售数字已经表明，降价已不能再阻止马6下滑趋势。”邹天龙认为，当起亚K5、第八代索纳塔、全新帕萨特和迈腾等多款中高级轿车在2011年密集上市后，产品始终没有进行过重大改进的马6，无论在动力性能还是内外饰设计上都遇到很大挑战。

不仅如此，降价后的马6不但没能拯救自己，还将本就销售不佳的奔腾车型“拉下水”。今年5月，为了给新马6上市造势，一汽马自达采取了马6降价3万、睿翼降价2万的连环促

销手法，令系出同门的奔腾B70性价比优势瞬间被秒杀，销量一度从5月的1200余辆锐减至6月的400辆以下。

“随着下半年行业竞争进一步加剧，公司旗舰产品马自达6自身竞争力不足，我们预计一汽轿车终端价格将继续承受压力，经营状况可能持续恶化。”瑞银证券已对一汽轿车给出“卖出”评级，目前该上市公司股价已经从高点的27元跌至7元以下。

整体上市再延后

现在，一汽轿车的单车均价已经从2011年上半年的11.9万元下降至11.2万元；毛利率由去年同期的19.2%下降至17.9%。这表明，即便今年8月，长春市政府对一汽轿车实施了购车补贴政策，该公司量价齐跌的局面在短期内依然没有改变。

但困境中，一汽轿车的期间费用并没有降低。从历史数据看，自2010年起至今，该公司单季度期间费用基本维持在9亿~10亿元之间。这些费用主要包括广告宣传、职工薪酬、研发支出、运输及摊销折旧等。由于一汽轿车未来仍有新车型上市规划，这意味着期间费用将来仍会维持现状。

事实上，目前一汽轿车已经进入资本投入的高峰期。据公开资料显示，从2010年开始，该公司为了扩充产能、研发新车型和发展新能源汽车技术，已经对外披露了总投资额超过180亿元的数个项目。特别是今年8月9日披露的新能源工厂技术改造项目，总投资超过43亿元。

这些项目将在2011年至2015年间陆续实施。但可以预见的是，它们短期内难以贡献业绩，但相关研发费用和折旧摊销却有可能已经开始计算，这无疑会使一汽轿车的亏损程度进一步扩大。

值得注意的是，为了弥补流动资金，一汽轿车从2011年起至今年上半年分别拥有短期借款15亿元和6亿元，这使得该公司短期还款压力陡增。“这意味着未来数年内，一汽轿车的业绩都将面临压力。”邹天龙认为，除非该公司能在近期内推出新的强有力的市场竞争车型，否则经营艰难将成为未来几年该公司面临的主要问题。

从目前来看，一汽轿车推出的新车型欧朗和B90都未能在短时间内打开市场局面，特别是首款A0级车型欧朗，由于在定位与售价上与奔腾B50发生部分重叠，上市三个月来已导致B50销量出现明显下滑。

目前，除了一汽轿车经营艰难外，一汽集团下属的另一上市公司一汽夏利因为一汽丰田的业绩下滑，也面临市场考验。两大上市公司目前所处的经营困境令业内关注许久的一汽集团整体上市规划再次充满变数。

“如果选择主板IPO上市，则要求公司最近3个会计年度净利润均为正数且累计超过人民币3000万元，最近3个会计年度经营活动产生的现金流量净额累计超过人民币5000万元，或者最近3个会计年度营业收入累计超过人民币3亿元，且最近一期不存在未弥补亏损。” 盈科律师事务所律师任建涛认为，根据上述要求，一汽轿车不会为了集团整体上市而故意增加公司亏损。而2011年底挂牌的一汽股份已经表明，一汽集团整体上市的选择路径是IPO。

事实上，现在一汽集团内部正在进行涉及各子公司高层的密集人事调整，“在国庆节前夕，新一轮人事调整的名单已经出炉。”一位接近一汽集团的消息人士向记者透露，有关集团的整体上市工作被排在了人事调整之后。这意味着，一汽集团的整体上市时间将再被延迟。