云南洱海杨丽萍“污染门”一波未平，山东龙大肉食“污染门”风波又起。

山东龙大肉食品股份有限公司(简称“龙大肉食”)主营生猪养殖、生猪屠宰及肉制品加工业务，6月发布首次公开发行股票招股书，正式进入上市倒计时阶段。

但近日，山东莱阳市万第镇王宋村王姓村民投诉称，龙大肉食子公司莱阳市龙大食品厂在村后的山里建了两座养猪场，正处于村民饮用的地下水源的上游，由于猪场的直接排污导致污水将地下水重度污染，以至于几百户村民有水不能喝长达数月。现如今村民只能手提塑料桶步行5里路，到别的山里取水。他们中间甚至还有80多岁的老人，看了让人心痛。

接到村民反映后，我们日前赶赴王宋村进行了实地调查。

莱阳市王宋村坐落于万第镇驻地西南，地处群山环抱之间，举目望去，蓝天白云，景色宜人。而形成鲜明对比的是，位于龙大肉食场区的祝家庙河流却散发着恶臭，河沟里猪粪堆了一米多高，大煞风景。村民们抱怨说，过去流经村庄的溪水清澈见底，可以直接饮用。但2006年龙大肉食养猪场建立后，猪粪直排入水，日积月累，导致溪水发黑发臭，完全无法饮用，只能去很远的地方取水。一名住在养猪场旁的村民说，与猪相伴，臭味熏天，实在让人无法忍受，一到夏天，苍蝇蚊子到处飞，无奈之下他们只能紧闭窗门，身心健康受到严重影响。

据了解，两座养猪场系山东龙大养殖有限公司王宋养殖一、二场，于2006年经环保部门审批。当地村民介绍，龙大养猪场饲养了数万头生猪，一头猪一天的排泄量比5个人还多，受粪便处理能力所限，部分排泄物直排溪里，甚至堆在河沟中。

当地村民曾向莱阳市环保局投诉，而环保局给出的答复是“山东龙大养殖有限公司王宋养殖一场距王宋村饮用水井较远，2006年10月投入使用，产生的废水经氧化塘处理后达标排放。养殖二场距王宋村饮用水井较近，2008年底投入使用，采用目前国内先进的生态养猪法，生产废水实现了零排放。同时，该场投资40万元建设了污水处理设施，对产生的生活污水进行有效处置，目前正在调试运行。”

一名不愿透露姓名的环保界人士对此提出质疑，“如果连污水处理系统尚且在‘调试运行’之中，那么所谓的‘对产生的生活污水进行有效处置’的说法就难免令人生疑了，这不是‘鸡生蛋、蛋生鸡’的问题，而是本末倒置的谬论。由此产生一系列问题：养猪场手续是否真的齐全？是否通过‘正当途径’办理？”

针对此事，我们尝试联系龙大肉食相关领导，但得到的答复是“不接受任何采访”。龙大肉食可以保持沉默，但当地政府和监管部门却不能无动于衷。环境无小事，龙大肉食作为拟上市的公众公司，理应具备这个素质；而作为当地政府和监管部门，更应当负起责任来，不能做对不起子孙的事情。

近年来，我国上市公司环境污染事故频发，从紫金矿业污染汀江，到中海油、中金岭南、升华拜克、北矿磁材等公司接连曝出重大污染问题。而龙大肉食的污染事件更应为上市公司和拟上市公司敲响警钟。

对于龙大肉食的相关问题，我们将进一步予以关注。