沪指从2007年10月16日见顶至今已经过去了整整5年，点位也从最高的6124.04点跌至昨日收盘2098.81点，累计跌幅达到了65.7%。在这5年熊市里，专业投资机构――基金的表现也不尽理想，在符合条件的225只主动偏股型基金中，仅有3只基金录得正收益，有两只基金跑输大盘，而跌幅在50%-65.7%之间的更是达到31只。

网易财经根据wind数据统计显示，2007年10月16日以来，纳入统计范围的225只主动偏股型基金（取普通股票型、偏股混合型、平衡混合型及传统封闭式基金为样本）中，只有3只基金实现了正收益，分别是华夏大盘精选、嘉实增长和泰达宏利成长，收益率分别为54.71%、8.54%及5.79%。

其中，华夏大盘精选及嘉实增长一直都是同一位基金经理掌管，分别是王亚伟和邵健。尤其是王亚伟的华夏大盘，更是创造了基金业的一个神话，其执掌期间年化收益率高达50%左右，至今无人超越，遗憾的是，其已于今年5月告别了公募界。

在这5年熊市期间，除了上述3只基金表现抢眼外，主动偏股型基金的整体表现并不算十分理想，98.67%的品种出现了亏损，且大部分基金亏损幅度巨大。其中，大摩基础行业及宝盈泛沿海增长分别亏损了69.95%及66.48%，也是仅有的跑输上证指数的两只基金。

此外，还有4只基金跌幅在60%以上，它们分别是华富竞争力优选、华富成长趋势、中邮核心成长及万家和谐增长，跌幅分别为63.54%、62.67%、62.35%及60.72%。

跌幅在50%-60%之间的数量则更多，达到了27只，算上跌幅60%以上的6只基金，共有33只主动偏股型基金在5年熊市中亏损50%以上，占比达到15%。相对而言，传统封基表现较好，25只产品无一跌幅超过50%。此外，跌幅在30%-50%之间的主动偏股型基金有125只，占比为55.56%。

这意味着超过7成的主动偏股型基金在5年间的跌幅超过30%，若基民在期间一直持有这些基金不动，把资金交给这些专业投资机构打理非但未能换来任何收益，反而导致资产出现了严重的缩水。

在银河证券基金研究中心总经理胡立峰看来，基金是一种投资工具而非简单的投资品，基金经理的优势在于选股而非择时，因此，投资者不宜把资产配置全权交给基金经理。

一位基金人士告诉网易财经，鉴于合同规定偏股型基金必须保持较大比例的股票仓位而不能空仓，因此，在长期的熊市中，基金出现亏损很难避免，故投资者尤其是稳健型投资者在选择基金时也应该像投资股票一样分散风险，根据自身的风险偏好程度配置一定比例的固定收益品种，如债券基金、保本基金、货币基金等，以降低资产在熊市中的大幅波动。（黎晓云）