　若松孝二是日本黑白实验电影大师，同时也是日本映画史上著名的四大情色大师（寺山修司、神代辰己、若松孝二、大岛渚）之一。导演平生拍片上百部，喜政治与情色题材混合的故事，留下杰作无数。
　　资料介绍：
　　学生时代若松孝二是个小混混，中学毕业后若松孝二决定不像父母亲那样当农民种地于是去了东京，干过很多零散的活，都没找到出路。后来认识了黑帮，加入进去做起了小流氓。
　　当时日本拍电影的人都要给黑社会交钱，收到保护费的黑帮也会派几个小喽喽去看场子，若松孝二就有幸被老大点中专门去拍摄现场罩场子，于是跟电影圈的人混熟。随后若松孝二因为闹事被警察抓了进去，关了一段时间，受尽了毒打。出狱后若松孝二无事可干就去认识的电影剧组当起了副导演。由于他爆脾气很快就又丢了饭碗。
　　若松孝二在东京是实在混不下去了，于是回到了乡下，央求父亲原谅他，让他能够跟着去当个农民。种了没多久的地，有人来找他去拍电影。若松孝二说自己肯定不行，但人家就是看中他说“你做副导演的时候我观察你很久了，你肯定行。”
　　1963年，若松孝二拍摄了自己第一部电影《甜蜜的圈套》，这是一部所谓的粉红电影（pink films），当时的日本成人电影市场已经开始起步，粉红电影这一称谓也在报端出现，不过还没有叫响。由于《甜蜜的圈套》很卖座，新的片约源源不断地来了，于是若松孝二就一部部的拍了下去。
　　1965年，若松孝二拍摄的粉红电影《墙中秘事》在柏林电影节放映，结果在日本国内引起争议，甚至在记者们在报道该事件称为“日本的《耻辱》 ”。 同年，武智铁二的《黑雪》引起了一场更大的风波，导演和负责拍摄的日活公司的制作部长因猥亵罪名被送上了法庭，这还是日本成人片发展中的头一遭。之后虽然武智赢了官司，不过他却渐渐远离粉红电影，回到了自己原本擅长的歌舞伎领域。不过，那一年连续出现这两大事件的粉红电影倒发展的愈发蓬勃，全年日本各电影公司共出产粉红电影218部。
　　60年代是日本赤军发展势头最猛烈的年代，民间的大学生和进步青年中支持赤军的也很多。其中就包括我们这位粉红导演若松孝二。若松孝二和赤军领导之一的足立正生成了好朋友，还跟随足立以及赤军女首领重信房子去了中东拍摄纪录片《日本赤军-巴勒斯坦解放组织：世界战争宣言》。回国之后，若松孝二又被送上了法庭，法官判决若松孝二终生不得离开日本。
　　进入70年代，日本革命势力日渐式微，尤其是1972年的“浅间山庄人质绑架事件”后更令革命进入低潮，再加上国际形势的转变，原本心怀壮志的热血青年感到了巨大的失落。也就在这一年的3月，由足立正生编剧，若松孝二担任导演的《天使的恍惚》上映了，影片聚焦一群计划攻克东京的无政府主义暴乱分子，充满了革命的浪漫主义和革命失败后的惆怅落寞，堪称那个火红年代的一曲挽歌。
　　70年代后，随着浪漫色情片的出现，粉红电影受到挑战，80年代色情录影带的火爆更让粉红电影几乎绝迹。若松孝二拍片的步伐也慢了下来，但是将近70的他仍在坚持，1976年，由他监制大岛渚导演的《感官世界》 在当年戛纳电影节获得大奖。
　　代表作：
　　《情侣殉情记》
　　日本情色大师若松孝二《情事的履历书》）的情色作品 主演：武藤洋子 古泽健 山谷初男 简介：左兵和哥哥吵架,在旁边劝架的嫂子袖里失手,用枪杀死了哥哥,于是他们两人逃亡,在回老家的路上,他们见到了死而复活的哥哥,最后哥哥把袖里痛打了一顿带回家,左兵孤身流落天涯.
　　《花俏处女》
　　日本情色大师若松孝二（《永远的处女》，《情事的履历书》）的情色作品 主演：芦川绘理 乱孝寿 简介：讲一帮会的小混混违反帮规,要处死,在此之前,帮会老大答应了他的一个要求,让他做一天的老大,于是他乘机夺权,当了帮会老大
　　《赤裸的子弹》
　　日本情色大师若松孝二（《永远的处女》，《情事的履历书》）的情色作品 主演：吉泽健 林美树 芦川绘理 简介：黑帮老大须藤的情妇花子,侵吞了一笔价值连城的海洛因,各路人马为了得到这笔货物,互相残杀,到最后货物又落到了须藤的手里.
　　《无水之池》
　　该片由若松孝二导演，内田裕也、中村礼子主演的罗曼成人电影。片中描述一名地下铁剪票员，夜夜潜入女性宿舍，利用"哥罗芳"将彼等迷晕，再一一予以强奸。然而，犯罪人不单只是施行强奸行为而已，他会帮昏睡的女子准备早餐，濯洗衣物，并拍照留念。此举虽然是变态行为，却官能气息强烈，同时充满了黑色喜剧式的诡异。男主角内田也木纳、拘谨的表演动作，竟散发出一股空虚而阴晦的气氛，诚属不可思议。一般非桃色电影中的女性裸体画面，假设了"观众的不在"，因此隐藏了视觉强暴的犯罪性;但真实的桃色电影则否，它直接揭开这层虚伪掩饰，并对本身提出自我批判。
　　《胎儿密猎时刻》
　　专务丸木户定男（山谷初男 饰）与妻子在生育孩子的问题上存在分歧，两人的婚姻更因妻子偷偷做试管受孕而破裂。暴雨之夜，婚姻失败的丸木户结识与前妻有几分相像的年轻女店员江守由佳（志摩みはる 饰），一番缠绵暧昧过后，由佳随这个初次见面的男子来到他的公寓。此时，丸木户露出残忍的面目，他将由佳绑起，用皮鞭和利器对其进行疯狂的虐待，纵情宣泄对前妻的愤恨和不满。由佳被折磨得奄奄一息…… 若松孝二早期低预算密室电影。
　　《永远的处女》
　　17岁的女高中生波波（小@ミミ 饰）人生坎坷，当她9岁之时，父亲与情人殉情，之后母亲病故。正值花季的她没有收获完美的爱情，反而连续两次被人强暴。对人生绝望的波波万念俱灰，一心求死。无耻的青年们当然不会理解她心中的绝望，只是一次次玷污波波的纯洁。木讷的青年月雄（秋山道男 饰）呆呆地看着眼前的一切，他同样拥有不堪的过去。波波将希望放在月雄身上，祈求眼前的年轻人能引领她走向死亡。而月雄则带她走入自己的内心世界。
　　《现代性犯罪》
　　大学生原田（村冈博 饰）、辍学的学生松本（坂口俊正 饰）和工厂工人大泽（城一也 饰）生活在一间局促简陋的公寓内。三人皆来自青森乡下，穷困潦倒的生活让他们对社会和富人充满了憎恨。某天他们搭火车前往网走市（石井辉男电影《网走番外地》的拍摄地）散心，在海边强暴了一位富家千金。
　　回到东京的三人愈发显得堕落和愤世嫉俗，他们偷窥隔壁媾和的男女、和宣传学生运动的女生吵架、强暴在东京担任女招待的同乡知惠子（东条瑛 饰）。随着同伴大泽的意外身亡，他们的自毁之路逐渐走到尽头。