从所谓的“新时期文学”开始直到今天，中国当代诗歌所取得的成就，在文学领域的诸项目中，北岛当是最为瞩目的。而诗人北岛，则始终是中国当代诗人群体中一位泰山北斗般的人物。套用时下买办主义诗人们流行的用语――他是“诗人的王”；用国外殖民主义色彩颇重的汉学家的口吻――他则是“中国文学的代言人”。
　　姑且不论这些评语是否有言过其实的成份，北岛在中国当代文学中的地位是毋庸置疑的。十年中三度入围诺贝尔文学奖候选人提名，其中一次还险些掀翻爱尔兰诗人希内，单凭这一点，便不由时下心浮气躁的中国文坛群腕儿们不服。另外再试问与北岛同龄的诗人和作家们，十年前，谁又曾在民间和前卫文学中间，具有过像北岛那样强烈的震撼力与影响力呢？所以，当我们意欲看清中国诗歌在当代的成绩与种种不足时，请出北岛这位诗坛巨星做我们剖析的样本，实在是再自然不过的事了。
　　尤其是在今天，国内作家与媒体对诺贝尔文学奖的推崇与渴盼达到了一种病态的程度，分析北岛――这位最有可能成为汉语作家中获得“诺奖”第一人的成就与缺憾，或许倒不失为让狂妄的中国作家们败败虚火的一个良方。至少，也算是抹点儿“风油精”吧。
　　为什么偏偏是北岛
　　“ 历史选择了北岛。”
　　当我们回顾二十世纪八十年代诗歌在中国所达到的辉煌以及九十年代相对的低调时，我们无数次听到这样的感慨。确实，为什么偏偏是北岛，在某种意义上成为中国当代诗歌乃至整个文学在世界上的象征？
　　如果单以在“文革”背景下从事呼唤人性的写作这一点来衡量，显然北岛不是唯一的优秀诗人。年长北岛八岁的贵州诗人黄翔和年长北岛1岁的北京诗人食指，从事写诗的年头似乎都比北岛要长，而且，一度在少数文化精英圈子中所享有的声誉也并不逊色于北岛；芒克与多多诗歌的思想力度并不比北岛差，语言比北岛的更直白，同时又更艺术化，可前者即使在其声誉的顶点锋头也始终未盖过北岛，后者则索性未完全被大众接受，这究竟是怎么回事？舒婷、江河、顾城、杨炼，他们一度是八十年代与北岛齐名的朦胧诗高手，舒婷在官方文学界推出的排名甚至位居北岛之前，但他们为什么会在大众及评论家的心目中始终无法比北岛更醒目？至于比北岛更加年轻、诗写得更加现代、更加国际化的严力，还有以《中国，我的钥匙丢了》闻名于世的安徽诗人梁小斌，他们各自创作的意义似乎也仍然无法与北岛相比：严力的意义要到九十年代，才在中国诗坛显出他的重要性，而梁小斌，除了一度曾使北京“今天派诗人”为主将的朦胧诗更加深入人心、更具有全国性色彩外，再没有为我们带来什么对诗歌具有建设性的东西……同辈的诗人尚且如此，后一辈的诗人欲与北岛试比高则显得更难了：毕竟，他们的创作距“文革”的背景已越来越遥远，而他们越来越本真的个人化风格，则显然不能激起全民对诗父的注意(这一点我将在文章最后做详尽论述)。
　　至于国际上对中国诗歌、中国文学的评价，兴奋点则始终还处于“文革”一点。学者李欧梵(他也是台湾九歌出版社出版的北岛诗选《午夜歌手》的序言作者)曾转引过《纽约客》杂志的一篇披露：当有人问及诺贝尔奖评委会为什么中国作家从未得奖时，答案是“那里发生过文化大革命的事件，这对中国是一个问题，而对我们也是一个问题”。这一方面向人们揭示了诺贝尔文学奖评委们面向中国文学时的考察标准，亦向大家传递了这样一个信息：如果有中国作家将来问鼎此奖项成功，被首先选中的肯定是北岛这样岁数的作者，因为只有他们，是完完全全属于“文革这一代”的。北岛确有可能，最先成为“诺贝尔文学奖”这个全世界穷作家们眼中的“上帝”在中国的宠儿。历史选择了北岛，它还有可能再一次地惠顾他。
　　而在上述这些前提的限制下，我们再来谈论北岛的诗歌特色，恐怕就不再仅仅是与北岛本人有关的事了。它的意义更多是象征性的，是总括了中国当代诗歌前十年的成就与缺憾的。
　　那么，以我们现在冷静的眼光，审视北岛这一代诗人所置身的创作环境，我以为，他们对于中国诗歌的贡献表现在以下的这几个方面：
　　一、他们恢复了诗歌作为一种文学在中国的存在，以自己的创作接续了断流数十年的中国现代诗歌传统，并成功地使其当代化，激发了更新一代诗人的成长。《回答》也好，《相信未来》、《阳光中的向日葵》也好，乃至更加富有大家风范的《还给我》也好，人们很难想象它们会诞生在五十年代直至“文革”爆发这段共和国的历史里。在将近二十年的漫长岁月里，中国的诗神一直是沉睡的，只是伴随着民族苦难的日益加重，她才一点点在自我催眠中苏醒。
　　二、他们初步恢复了诗人作为“个体思想者”的身份和权利，并以各自的努力，使中国当代诗歌重又获取了多重声部，从而宣布了文学千篇一律年代的终结。北岛的简洁凝重、顾城的空灵柔弱、舒婷的温婉咏叹、江河和杨炼或明朗或晦暗的铺排……只一刹那的功夫，诗歌在读者眼中变得陡然丰富起来。人们发现，多年来在中国官方文学中屡遭排斥和批判的“小我意识”、“小资情调”并非是什么洪水猛兽般的毒物，而是一个文明的、健康的、思想正常的人在精神生活领域中应有的权利。朦胧诗使人们意识到，中华民族脱离一种正常的、健康的、现代的精神生活已有太久太久了。而世界本不是那么灰暗单调、充满傻里傻气的斗争气息的，远要丰富的多。诗人作为个体的写作者，完全有权写出他与众不同的感受。“卑鄙是卑鄙者的通行证”、“黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明”、“中国，我的钥匙丢了”……这些新时代的格言式诗句得以在民间被万人传诵、赢得不期而至的掌声。
　　三、他们以自己的作品启迪读者：诗是高度心智劳作的结晶，是讲求艺术底蕴、思想深度和文字技巧的，诗不再是文盲们农闲时围坐村头、随说随胡乱找辙压韵的顺口溜游戏。诗歌的任务之一应该是反映民族与个人备受创伤的心录，唤醒沉睡中的真善美。北岛的《结局或开始》、顾城的《永别了，墓地》、芒克的《葡萄园》、多多的《当人民从干酪上站起》，这些诗作都充分证明了我们的朦胧诗人并未辜负那个苦难的时代交付给诗歌的使命。
　　四、朦胧诗人中的部分优秀者，如北岛、如多多、如顾城，已在进行重建中国当代诗歌这一大的历史任务的同时，开始寻找一种更纯粹的、属于个人的写作方式(虽然这种个人化诗歌写作的确立要等到九十年代后期，一批比北岛他们年轻二十岁的诗人出现)。《履历》、《触电》、(北岛)，《感情的时间》(多多)，《颂歌世界》(顾城)，这类诗篇在当时的诞生可谓惊人，即使依现在的眼光来看，它们仍与前面提到的《回答》、《结局或开始》、《当人民从干酪上站起》那类作品有着明显的分别：个人化情绪、生活的具象场景描述、略带任性(顾城)或拘谨(多多)的口语化倾向、日渐加重的凡间烟火气息……这些较诸当时正为诗歌赢得雷鸣般掌声的朦胧诗几大名篇而言，更具备诗学上的创新和艺术上的前卫意义。
　　我醒来了，亲爱的
　　当我发现
　　你正在我身上写字
　　当我感到
　　你冰凉的指尖
　　我就不再睁开眼睛
　　因为我知道
　　你正对我凝神思考
　　你在我身上
　　决定你的命运
　　你在我身上
　　悄悄写字……”
　　(多多《感情的时间》)
　　“和一个女孩子结婚
　　在琴箱中生活
　　听风吹出她心中的声音
　　看她从床边来走到窗前
　　海水在轻轻移动
　　巨石还没有离去
　　你的名字叫约翰
　　你的道路叫安妮”
　　(顾城《颂歌世界・提示》)
　　这样富于个人化的写作，别说是在建国后，即使放在“五・四新文学以来”这一大的诗歌发展背景之下，恐怕也并不是太多见的。公正地讲，中国当代诗歌的个人化、口语化，是在“朦胧诗”年代开始其萌芽的。我还想提请大家注意严力和王小龙的早期创作，他们的名字最早出现在读者的视野中，照旧是因为那本老木编选的《新诗潮诗集》，可以说，此二人是与北岛、舒婷、顾城等同时亮相于诗坛的。但或许是当时作品量太少，要不然就是意识过于超前，他们的诗句在当时虽然引人注目，但却未被普遍看好。比如：
　　“你被虚荣照耀
　　让我习惯这美丽
　　谢谢
　　请把头发梳好
　　我的目光要在上面站齐
　　然后
　　齐步走
　　拔走军旗”
　　(严力《转移阵地》)
　　当精神闭塞多年、情感生活单一的读者刚来得及适应舒婷的温柔和顾城的大男孩口吻时，他们显然还只停留于赞美纯真的年代(那也是一个张瑜和陈冲频繁登上挂历的年代)，多多的深沉对他们来讲都是那么的陌生与沉重，更何况是严力充满现代感的调侃与自嘲呢，这太陌生了！太异域化了！于是，伴随着陌生感，严力诗歌的口语化与机智，被大众在惊慌中忽略了。当然，这并不奇怪，诗人从来都是走在时尚趣味之前的。但要命的是，严力同时也被诗评家们忽略了，包括他那首称得上是伟大之作的《还给我》。在当代中国，所谓“诗评家”，仅仅是庸众在学院或研究机构代言人的代名词。他们中有太多人属于“有知识的文盲 ”系列。
　　王小龙的情形与严力类似。“这个城市诗人真多/随便扔一块石子/准会打中其中一个的脑袋”。在一个诗人和诗歌神圣得夸张的年代，动用这样的幽默自然要付出被漠视的代价。“一群酒杯站上饭桌/准有一只是你的/搬家时抽屉打翻了/掉出你忘了寄出的信/那双旧皮鞋依然停泊在干涸的床底/很费劲地思想……”(《纪念》)，王小龙在八十年代“朦胧诗”最盛、“苦难”“受难”“英雄主义”这类词最为感人的时候，写出了中国最具现代思维、最具城市感(请注意，朦胧诗巨头们在创作中不敢轻易动用城市意象，他们更钟情于田野、白桦树，即使前卫者如多多，写到城市时也会不伦不类地借用一个俄罗斯世纪初的名词――“林务官”)、最前卫的诗歌，并以此影响了日后属于“第三代”的诸多上海青年诗人。同样，他对中国当代诗歌的贡献也被人们大大忽略了。
　　可悲的是，从北岛、多多、顾城，直到严力和王小龙，这种或有意或无意形成的前卫倾向在遭到读者和诗界的漠视后，明显减弱了。北岛似乎又回到了他的英雄主义特色的主流之中；多多继续在寂寞中进行他拘谨的半口语创作；顾城孩子撒娇般地进入到一种梦话般的呓语里；王小龙并没有因时光的积淀而向公众推出足够多的诗章；只有严力，在多年漂泊海外的光阴中保持了旺盛的创作精力，同时创办了《一行》诗刊，耐心扶持并等待着中国诗歌新一轮的脱胎换骨。(当然，由于《一行》是同仁自费印行的诗刊，而且主办地又是在纽约，费用以及交通的多重因素，使它的影响只局限于文化圈，尚无法抵达广大读者，这不能不算是一个遗憾。)而我要说的是，伴随着北岛等人发韧的个人化诗歌写作倾向的受挫，朦胧诗终于未能超越自己时代的局限。它很快便被历史风化成了一具巨兽庞大的骨架……
　　列举完上述朦胧诗的历史性成就及其局限后，再来回答本节开头的那个问题就变得轻而易举了――为什么历史偏偏选择了北岛？而不是其他哪位诗人？
　　很简单，公众、文学史乃至国外汉学家之所以首先注目于北岛，是因为他在他那一茬诗人中，诗歌的综合成就最高。伴随着现有诗歌史料的不断被披露和丰富，我们已经知道，北岛并不是朦胧诗人中第一个吃螃蟹的人。朦胧诗的先驱诗人是黄翔与食指。但即使如此，年龄最轻的北岛“均以成熟的眼光较准确地评估了”这些年长诗人的创作，“自然包括批评、建议与评价”(贵州诗人哑默《中国新诗史的一个重大忽略》)。而且，就诗歌本身的技法、力度和思想而言，北岛无疑比食指和黄翔更激进更前卫。这一点只要我们拿《回答》和食指的《相信未来》一比较，就可以明显看出。食指的抒情方式是唯美的、近乎欧洲诗歌十九世纪的那种写法，是肯定与向往式的；北岛的抒情方向则是冷峭的、愤怒的、富有理性和怀疑色彩的，是否定式的，而这一点，无疑比食指的风格更靠近二十世纪世界诗歌的主流。《这是四点零八分的北京》是食指的不朽名篇，但它的规整、它的略嫌严格化了的押韵，如果我们不了解该诗的写作背景，肯定会削弱我们对该诗意境的体会与份量的评估，因为，它的抒情太不具备当下感觉了；反观北岛，即使在《宣告》这种充满了对极权的控诉和对英雄主义的张扬的诗作里，也仍会写下“我并不是英雄／在没有英雄的年代里／我只想做一个人”这样的句子，如果把这几句抽去上下语境，单拿出来让人辩认作者，你很可能首先想到像于坚这一类的诗人。
　　因为诗句中闪烁的是十足的当代精神。这一点，不止食指没有，放到多多和芒克的身上，也是不鲜明的。然而，北岛偏偏就有。“万岁！我只他妈喊了一声／胡子就长出来”……这哪里还是朦胧诗，活脱脱一个“第三代”！可是，它们就是北岛的句子，出自于那首著名的《履历》。
　　比照当时与北岛齐名的几位诗人，北岛诗艺上的全面以及优势也是明显的。有将近十年左右的时间，舒婷在官方文学刊物上的排名均列在北岛之前；而自八十年代末北岛旅居欧美之后，传媒以及众多学院诞生出的新诗评论中，北岛的名字令人吃惊地被故意抹去了，朦胧诗的代表性作者变成了舒婷、顾城、梁小斌、杨炼等人。本来，食指、黄翔、多多等人在当代诗史上的缺席已经是中国诗坛的耻辱了，如今再添上一个无人能够代替的北岛，中国当代诗史的残缺以及非正常化也就不言自明了。严格地讲，舒婷只是一位在当时而言极为优秀的女诗人，她的诗歌语言太常规化、平面化，缺少现代主义诗歌的多重空间向度，没有给读者留出太多的想象空间，不应将她的抒情诗称作朦胧诗。充其量，也就是用一些明晰的语言抒发有关爱与人性的“朦胧”情绪而已。顾城的诗太天马行空、兼有一种与其年龄不相称的纯真(说好听了是纯真，说得不好听则是固执地幼稚)。梁小斌说白了，是一位更加成人化、成熟版的顾城，诗歌明朗富有朝气，但缺乏追问人生的底蕴。杨炼则胡言乱语，使读者误以为他是在用诗句翻译《易经》。江河写现实的题材时是位男性化了的舒婷，写历史和传说题材时是位翻译《山海经》与《穆天子传》的杨炼……就综合水准而言，这其中任何一人，都是难与集意象、哲理、反讽、时代歌手于一身的北岛相提并论的。
　　与此同时，北岛还是位出色的诗歌组织者。作品除诗歌外，尚涉及小说、随笔和译作，在同代诗人中，形象也富有感召力，这就不可避免地决定了他将成为一位诗坛上引人注目的人物。况且，朦胧诗声誉达到顶峰之际，也正值我们的民族执着于反思过去那段苦难的经历，而北岛那些词句铿锵、富于哲理、充满了受难与英雄气息的诗篇，自然又会格外为他赢来鲜花和掌声。至于所谓的国外汉学家，由于其对中国文学的观察点一惯落实在政治层面，而北岛在“文革”期间主办《今天》的特殊经历以及那些献给遇罗克等思想斗士的诗句，很难不令他受到老外们的关注。所以，尽管北岛一再在国内外不同场合声称自己是一位纯粹的诗人，不是什么“持不同政见者”，曲解与误读仍然环绕着这位诗人和他的作品。而这种误读；由于众所周知的原因，反而在海外提高了北岛的知名度，并进而反馈到国内。