日前，昆玉旅游文化产业经济带总体规划纲要正式发布。根据昆玉旅游文化产业经济带旅游项目及配套设施建设分析，规划区总投资7250.6亿元。其中，近期建设项目37个，投资3404.5亿元；中远期旅游项目25个，投资2467亿元；主要配套工程4个，投资1379.1亿元。

据都市时报报道，昆玉旅游文化产业经济带总体规划纲要将以昆明、玉溪两市为核心，按照“二核两轴五湖十二城”的总体布局，建成“嵩建南北旅游轴、安石东西旅游轴”两条旅游经济主轴线，培育包括环滇池、抚仙湖、阳宗海、星云湖、杞麓湖等五湖增长极，打造12个特色旅游城镇，逐步形成以五大高原湖泊为核心的环湖区域中部湖滨休闲度假区，以石林世界自然遗产为核心的东部石林喀斯特旅游区，以轿子山为核心的北部山地户外休闲区，以建水国家级历史文化名城为核心的南部历史文化旅游区。

昆玉旅游文化产业经济带建设将有望使该区域的旅游产业规模快速扩大，旅游业增加值占GDP比重从2011年的5%增加到2025年8%，总产出2.7万亿元，到2025年旅游总产值可达2700万元，直接或间接创造就业岗位40万个，拉动全省GDP增长1%。

分析认为，上市公司中，云南旅游（002059）、丽江旅游（002033）等当地旅游股有望直接受益，云南城投（600239）、昆百大A（000560）等基建、商业零售企业也有望从中分羹。

云南旅游（002059）：收购丽江国旅49.53%股权完善旅游产业链

公司8月8日发布重大关联交易公告：欲以现金247万元收购控股股东世博集团持有的丽江国旅49.53%的股权。

改善收入来源单一的困境。公司当前主要收入来源为房地产销售收入和世博园运营收入，房地产收入受调控影响，收入增长明显萎缩，世博园由于产品不能满足旅游升级的需求同时运营成本和维护成本居高不下，导致公司近年来盈利较差的局面。这次，控股股东和公司的关联交易收购丽江国旅，可以有助于增加公司新的利润增长点，主要做大公司旅游业务，完善资产结构和旅游产业链，实现公司的转型升级和结构调整及效益提升。

收购PE为9.27倍，资产收益率高达14%。丽江国旅2011年净资产为395万元，净利润为53.84万元，按照股权比例49.53%计算，权益利润（投资收益）为26.67万元，收购PE为9.27倍，此项资产的净资产收益率为14%，从PE角度和净资产角度讲，远远高于公司目前-0.15%和-12.49%的水平。

期待协同效应。虽然收购后，丽江国旅并没有成为公司的子公司，丽江国旅的业务主要是国内旅游和入境旅游业务，可以给公司的旅游业务带来相关的协同收入增加。

盈利预测和估值。分析师认为此次收购对公司是一利好消息，但是仍然暂时难以改善公司盈利不佳的状况。分析师维持公司之前的盈利预测，给公司2012年EPS为0.03元，由于公司行走在亏损和盈利的边缘，同时房地产业务的结算又难于把握，2013年盈利预测无法准确预计。分析师继续维持“中性”评级。

丽江旅游（002033）：布局初成，扩张与提质并举

公司是滇西北实力最强的综合旅游集团。公司拥有丽江地区核心景点玉龙雪山索道和《印象・丽江》的经营权，旗下酒店是古城内唯一的五星级酒店。公司积极拓展餐饮和旅游综合服务产业链，布局香格里拉旅游市场，处于快速扩张阶段。

丽江旅游持续升温。丽江是滇西北旅游资源最密集的地区和游客集散中心。丽江旅游业处于成长期后段，总量扩张与提质增效并举。休闲游崛起、交通改善和政策扶持将为其注入增长动力。

大索道量价提升。大索道技改后运力瓶颈打破，公司营销策略倾斜，运量稳步释放，公司将受益于总量扩张与结构性增长。同时，大索道提价窗口已到，政策方面无明显限制，提价是大概率事件。

《印象丽江》和酒店业务定价能力强。《印象丽江》作为丽江文化旅游的名片，品牌价值高，竞争力强，提价空间大。古城内高星级酒店供给已接近天花板，和府皇冠假日酒店和和府二期项目将享受高定价高出租率。

在建项目带来持续增长动力。2013年，丽江古城南门入口项目、和府酒店二期工程及甘海子餐饮中心将竣工；2015年香巴拉月光城项目竣工，将为公司贡献EPS0.13元，并提供持续增长动力。

盈利预测：分析师预测公司12-14年EPS为0.86/1.03/1.19元，给予公司“推荐”的投资评级，目标价25元。

云南城投（600239）

公司半年报显示，上半年，公司全面推动管理提升，不断夯实内控基础，积极营造良好的企业内控环境，在公司董事会及管理层的带领下，公司全员坚定信心、团结一致、群策群力、共谋发展，努力排解资金困扰，通过科学管理和不懈努力确保公司平稳发展。截止2012年6月30日，公司总资产170.94亿元，较年初增长了23.74％；归属于母公司的所有者权益33.64亿元，较年初下降了0.87%；归属于母公司的净利润1005.05万元，较上年同期下降了89%。

上半年，面对异常严峻的经济形势和严厉的调控政策，公司按照年初制定的目标，将风险控制放在首位，适度减缓发展速度，合理协调发展布局。坚决贯彻目标节点督办奖惩制，狠抓项目开发建设。2012年，公司计划对项目投资60亿元，实现融资50亿元。上半年，公司实际完成项目投资约12亿元，实际取得融资31.94亿元。

截止2012年6月30日，环湖东路沿线土地一级开发项目累计完成投资约69.45亿元，目前，昆明市审计局正在对公司环湖东路土地一级开发项目的投资进行审计认可工作；公司下属公司昆明城海房地产开发有限公司负责具体实施的“融城金阶广场项目”已于2012年7月实现部分开盘预售；公司全资子公司西双版纳云城置业公司负责实施的“梦云南・雨林澜山”项目取得了《建设工程规划许可证》；公司下属公司昆明云城尊龙房地产开发有限公司负责实施的"严家地城中村改造项目"一期已经完成拆迁及场地平整工作，公司拟参与该项目的二级开发；公司与昆明西山旅游投资开发有限责任公司共同注册成立的项目公司昆明云城西山旅游投资开发有限公司目前正在进行西山景前区项目一期部分地块的修建性详细规划编制及报送工作；为逐步完善和延伸公司产业链条，公司成立了全资子公司云南城投园林园艺有限公司，经营范围主要涉及绿化苗木、花卉的销售，景观绿地、室内外装饰的设计与施工，目前，该公司占屯苗木基地项目已立项，概念性规划设计工作已完成。

昆百大A（000560）

公司半年报显示，2012年上半年，公司坚持“细化战略，布局谋篇，精粹能力，跨越发展”的工作指导方针，坚守公司作为本土商业旗舰的战略定位，致力于做城市化进程中城市商业物业增值服务提供商和商业综合物业开发商。报告期内，结合公司商业、房地产、酒店物业三大业务板块的实际经营情况，积极应对市场环境和行业增速放缓的形势，持续关注经济形势和商业、房地产市场发生的重大变化，把握商机适时调整经营策略，加强、精细公司内部管理，提升主营业务的核心竞争力，积极推进经营目标的实现。

上半年，公司实现营业收入76996.30万元，比上年同期增长0.59%；实现营业利润3436.25万元，比上年同期增长10.14%；实现归属于上市公司股东的净利润2759.21万元，比上年同期增长26.92%。

公司称，公司主营业务收入主要来源于商品销售、商业租赁及服务和旅游服务，房地产收入结算较少。