徐悲鸿、张大千、齐白石、吴作人等一批中国现当代顶尖艺术大师的画作真迹昨日现身湖北美术学院美术馆《读画楼藏品展》，其中，国画大师李可染的人物画作《白毛女》，被行家称为难得一见的名家“孤品”，其市场价值逾千万元。
　　“读画楼”为北京一家著名的艺术品收藏机构，此次由湖北美术学院举办的《读画楼藏品展》，展出了该机构数十年来征集、收藏的70余幅书画精品佳作，皆出自中国现当代名家之手。
　　本次展览最大亮点当属已故著名画家李可染的一幅特殊画作――《白毛女》。它表现的是歌剧《白毛女》中杨白劳除夕夜为喜儿扎红头绳的生动场景，画中人物栩栩如生，非常传神。作者在画上方用毛笔题写了戏中那段脍炙人口的经典唱词“人家闺女有花戴”，落款标明此画创作于“三十八年四月某夜，观白毛女歌剧归来”所画。卷轴上方，为原中国画研究院院长刘勃舒的鉴赏墨宝――“传世之杰作，它必然是具备又传统也现代，又艺术也思想，又画品也人品，又雅也俗的矛盾统一”。据“读画楼”创办人梅子先生透露，此幅作品正是友人刘勃舒先生转让。
　　据了解，李可染以山水画居多，其画作《万山红遍》曾拍出2.95亿人民币的天价。专程从辽宁来汉观展的锦州画家李绍寅感叹：李可染很少画人物画，这件作品十分罕见，“《万山红遍》这样的作品，你也许能见到三五幅李可染的真迹，但这幅《白毛女》却堪称名家‘孤品’，难得一见”。现场观画的湖北长江嘉宝文化艺术发展有限公司负责人刘光侠称，这件作品的市场价值至少过千万元。
　　此外，展品还包括齐白石的《虾图》卷轴、《达摩》扇面，张大千的《梅花图》，徐悲鸿的《奔马》，吴昌硕的《松石图》，吴作人的《鱼戏图》，也有黄宾虹、启功、林凤眠、李苦禅、叶浅予、于右任、柳亚子等一批艺术大家和文化名人的书画佳作。包括周恩来在内的多位老一代党和国家领导人的墨宝也令武汉观众大饱眼福。