　中新网北京10月18日电(张曦)第25届东京国际电影节里，唯一入围主竞赛单位的华语电影《万箭穿心》，今天下午在北京举行发布会。制片人董文洁宣布，因为日本在钓鱼岛事件上严重伤害了中国人民的情感，所以正式退出东京电影节的所有活动。
　　金鸡影后颜丙燕演绎小市民
　　放弃假期带病坚持拍摄
　　电影《万箭穿心》改编自作家方方同名小说，讲述了一位底层武汉女性的生活辛酸，饰演女主角李宝莉的颜丙燕透露，自己本来感觉拍不动戏了，希望休息放个长假，但被剧本吸引看完就决定接演，“在这部戏里，我把自己打碎了，揉出一个李宝莉。”
　　问到拍摄过程，颜丙燕也忍不住大倒苦水：“拍的时候我支气管炎发作，一直在生病，都说不了话，一直自我安慰想扛过去就好了。”
　　导演王竞表示，该片对白全是武汉话，颜丙燕为演好角色，刻苦学习方言。王竞说：“方言老师始终在她旁边，刚开始有时情绪到了，但方言没说准，有时方言说准了，可情绪又没到，一遍遍重拍，但颜丙燕毫无怨言。”
　　放弃赴东京国际电影节
　　制片人：不愿伤害中国观众情感
　　近日，《万箭穿心》出品方收到了东京电影节组委会关于影片入围的通知，该片成为今年唯一一部入围主竞赛单元的华语影片，导演王竞和女主角颜丙燕同时受邀出席，并有望角逐最佳影片金麒麟奖和影后桂冠。
　　虽然获得国际认可，但制片人董文洁在发布会上宣布，因为近期日本政府在钓鱼岛事件上的不作为，严重伤害了中国人民的感情，所以《万箭穿心》电影正式退出第25届东京国际电影节的所有活动。但同时她表示感谢组委会对该片质量和艺术水准的认可和肯定。
