据日本共同社报道，日本奈良县政府17日透露，中国12个省市已表示将缺席11月5-6日在奈良市举办的“东亚地方政府会议”。该会议由日中韩等7个国家的63个地方政府组成，中国14个省市为会议成员。

奈良县并未确认缺席理由，估计是受到了钓鱼岛问题导致日中关系恶化的影响。

该会议由奈良县发起，是一个以振兴地区等为主题的学习会。自2010年起每年举办，今年为第三届。

由于9月底会议出席统计截止时未收到回音，奈良县于10月向中国的各省市进行了确认，江苏省等12个省市表示将缺席，只有陕西省有意出席，河南省称尚未决定。

此前，中国央行行长周小川与财政部长谢旭人等多位高层及大型机构缺席在日本东京举办的IMF年会。

相关新闻

中国卫生部长等人纷纷缺席IMF年会相关活动

据日本共同社报道，消息人士透露，原定出席在东京举行的国际货币基金组织（IMF）和世行年会相关研讨会的中国卫生部部长陈竺等人相继缺席。

除陈竺外，缺席相关活动的还有“中国投资”公司和四川省德阳银行的高层等。

周小川谢旭人缺席IMF年会 日方：一把手不来很遗憾

日本共同社10日称，据中日政府相关人士透露，中国财政部长谢旭人和中国人民银行行长周小川将不出席在东京举行的IMF和世界银行的年会。

对此，日本财务省官员10日称，“在东京举行的年会是重要的国际会议，如果中方主管部门的一把手不参加，令人感到遗憾。”

IMF证实周小川将不会出席东京会议

据外媒报道，国际货币基金组织（IMF）今日表示，中国人民银行行长周小川将不会出席本周在东京召开的IMF和世界银行会议。

一名IMF发言人表示，中国代表团将由副行长易纲率领。周小川原定於周日在IMF会议闭幕时发表讲话。

“两天前我们被告知，中国央行行长周小川可能会取消在东京的演讲，”这名IMF发言人称，“目前已证实副行长易纲将代表他出席。”

四大行确定缺席东京IMF年会

10月8日，中国工商银行、中国银行、中国建设银行和中国农业银行等中国大型银行刚刚表态将缺席定于9日至14日在日本东京召开的IMF和世界银行年会。分析人士普遍称，中国数家具有代表性的大型银行此次同时缺席，与日本政府非法“购岛”触发的中日钓鱼岛领土争端密切相关。当时市场人士也开始普遍猜测，更高层面也有可能缺席IMF和世界银行东京年会。

前便多有分析人士担心，在国际金融界具有重要影响力的中国银行业缺席会影响今年年会的质量，而如果中国财金高官缺席，更是有可能对世界经济复苏造成负面影响。