与新奥能源(下称“新奥”)联合收购中国燃气(下称“中燃”)历时一年之久最终告吹。但值得注意的是，中石化单独和中燃组建了合资公司来加强今后的合作。
　　2012年10月14日傍晚，中石化、新奥与中燃几乎同时通过港交所发
相关公司股票走势

中国石化6.23+0.111.80%
中国石油8.97+0.101.13%
布公告，称“要约收购不再继续进行”。中石化和新奥联合发布公告称，因收购的先决条件仍未获得满足，因此将不再进一步延长最终截止日期，收购要约将不再继续进行。但两家公司并未就收购告吹的具体原因给出说明。
　　环球网记者为此联系了中石化的新闻发言人。但其电话关机，中石化的新闻处电话不知为何是传真状态，随后联系了其北京办事处的投资者关系部，其工作人员称只负责股票相关业务，不知道具体事情。之后，记者联系了中石化公关公司的香港办事处电话，无法接通。
　　不过早先联合收购失败，但中石化还是达到了其最初目的。10月15日中燃发布公告称，该公司与中石化当天已订立战略合作框架协议，双方同意实施若干战略性的措施，且董事会同意中石化及中国燃气其他战略股东认购中国燃气股份，或以其他方式向中国燃气作出投资。此外，中国燃气将销售中石化的液化石油气，同时，双方的合资公司还将利用中国燃气的城市燃气管网和中石化的加油站网路，改建为成品油和压缩天然气两用补充站，共同开拓中国车用及船舶加气市场。据多家媒体报道，其实早在2009年，中燃也与中石油旗下的昆仑燃气也签订类似合作协议。
　　就这一戏剧化的结果，环球网记者尝试联系了中燃希望对此作进一步求证。其公关公司代表回应称公司管理层现在国外，与中石化的战略框架协议也刚刚签署，目前还不知道涉及合资公司股权分配等问题的细节。记者随后询问了此前有关媒体报道的中燃与2009年与中石油昆仑燃气签订战略合作协议的问题，其表示公司对此也不发表评论。
　　厦门大学中国能源经济研究中心主任林伯强则对此最终结果表示，对于新奥能源来说，虽然收购交易失败本身不会带来什么损失，但在未来的中国国内燃气市场竞争中，它将面对中石化与中燃联合体的强大压力。林伯强还说，中石化与中燃的“联姻”可能会影响到国内燃气市场的竞争格局，进一步加强国资背景企业在燃气市场的份额。“两家企业的联合将提高国内燃气市场的垄断程度。”中石化和新奥联合收购中燃未果，其中未满足政府反垄断审批就是一个重要原因。业内人士表示，早在收购要约发出后就引起了市场担忧，收购一旦成功很可能导致天然气市场垄断。
　　其实，在这场联合收购战中，新奥虽然被踢出局，但其间耗费的财务、时间和资源并不少，最终看来，新奥或成唯一输家。据了解，新奥上半年为今次收购支出约2000万元，为收购存放4亿美元资金不能动用，利息损失约7600万元，合共9600万元。