10月8日，一封特殊的“求助信”以电邮的形式投递到了成都商报社。在这封由陕西省府谷县碛塄设施农业示范园区党工委、管委会发来的求助信里，为我们展现了一个严酷的现状位于黄河西岸的府谷县碛塄设施农业示范园，自古以来以“碛塄大枣”闻名，时下正值丰收季节，当地200余万斤大枣却深陷滞销困境，大批熟透的枣子掉落遍地零落成泥，让人唏嘘不已。

10月10日，成都商报记者前往陕西省榆林市府谷县，就此展开了调查走访，深入了解到了当地枣农们面临的巨大难题。“无论如何，帮帮我们吧……”昨日，碛塄枣农郝大爷再次在电话里向记者传递了当地数千户枣农共同的心声。

特殊的求助信 黄河红枣滞销 希望四川媒体帮忙

10月8日，成都商报记者打开这封求助信，一个遥远的传说娓娓道来：“相传，清朝康熙皇帝私访民间，途经府谷花乌镇(现府谷县碛塄乡郝家角村)，住一老农家，老农用自己加工的红枣招待，康熙皇帝吃得美味爽口，不禁脱口而出‘塞上十日游，此物最相思’。”花乌红枣由此得名，而历经千百年的变迁，碛塄红枣也成为当地的一张招牌，久负盛名。

陕西省府谷县碛塄设施农业示范园区党工委、管委会在信中写道，近年来，园区红枣种植面积达10080亩，挂果面积8500亩，正常年景年产红枣250余万斤。园区盛产的黄河滩枣，具有皮薄肉厚、酸甜适中等优点，在陕晋蒙周边享有盛名。然而，今年枣儿丰产，当地却出现了鲜枣滞销。谈及写信的目的，园区管委会这样说道：“从媒体以及网络上，我们得知贵报在‘爱心助农’方面屡有成效，曾多次帮助川内外滞销农产品谋求出路。为此，我们特求助贵报将园区的红枣系列产品推向成都市场，让成都市民可以尝到正宗美味的黄河滩枣。”收到这封特殊的求助信后，成都商报记者决定立即前往府谷县，采访当地红枣滞销困境。

记者实地探访 枣园大丰收 碛塄红枣“味”不虚传

10月10日，成都商报记者从西安咸阳机场转机抵达榆林机场，从榆林再至府谷县城，还需走2个多小时的高速公路，这意味着，从西安驱车前往位于榆林东北角的府谷县城，全程走高速也至少需要4个多小时。地处遥远，这是前往府谷县城给记者留下的第一印象。

进入府谷县城南，在黄河西岸占地112平方公里的碛塄设施农业示范园区，是当地主要的大枣种植区。记者走进园区内的碛塄、郝家角等村，密密麻麻的枣树延绵不绝，所到之处红似火的大枣挂满枝头，一阵河风袭来，红透的大枣便“噼噼啪啪”掉落下来，堆积田间。果农们说，当地的大枣品种是“油枣”，皮薄肉厚，酸甜度适中，油性大而可口。

记者随便捡起一颗熟透的红枣擦拭后放进嘴里，“咔嚓”一声脆响后，一股淡淡的蜜甜味顿时涌向舌尖，只轻轻嚼了几下，枣渣便融化了，丝毫没有酸涩的感觉。一路上，陕北乡农们的热情也和红枣一样热火，每到一处枣林，老乡们都会招呼记者吃枣，一个下午，记者几斤枣子下肚后，仍然被红枣的脆甜所吸引。

销售面临困境 挂果面积8500亩 满园红枣无人问津

然而，大丰收并没给当地枣农们带来大喜悦。在武家庄镇园子山村，56岁的枣农李根大种植了17亩枣树，年产量约一万七千斤。“七八毛一斤都没人收。”他叹着气说道。

走进他的枣园，10多米高的成年枣树郁郁葱葱，枝头硕果累累，但散落在地的瘪坏的大枣更多。李根大说，每年中秋节前后，枣树就能收获，红透的大枣要立马采摘，否则隔两天就会自己掉落到地上腐烂。近几年来，当地的大枣都卖不起价，今年同样如此，至今还没有买家上门收购。李根大说，那些来不及采摘的大枣掉落在地上，捡也捡不完。以前每当收获季节，他都会雇人专门来摘枣子，但今年却不雇了,雇人的人工费都是200元一天，往往忙活一天的收入还付不起雇人的工钱。实在没办法，只好把枣子拿来喂牛。李根大算了笔账，直到今年3月，他才卖完了去年的大枣，共计1690元，除去施肥、人工等支出，全年几乎没剩几个辛苦钱。而除了大枣，他家只种了一点玉米，平时夫妻俩都要在外打工维持生计。

碛塄设施农业示范园区党工委书记白惠君介绍说，府谷县地处内蒙古、陕西、山西三省接壤的黄河西岸，具有水分光照充足、昼夜温差大等地理优势，历来是大枣适生区，当地种植大枣的历史上千年，规模化种植也有60多年。今年春季雨水充足，属于历史上的一个丰收年，挂果面积达8500亩。

成都市面上大枣每斤10元左右，为何在陕西碛塄却成了无人问津的“烂枣”？为何同处黄河岸边，碛塄示范园区对面山西境内的红枣却一直是香饽饽？碛塄红枣滞销的背后，到底是怎样的原因？