9月底以来，在政策面利好不断，维稳预期升温的背景下，市场开始反弹。自9月27日至10月16日，上证综指上涨4.72%，谨慎还是建仓，无时无刻不在考验着正处于建仓期次新基金的基金经理。

《证券日报》基金周刊根据WIND资讯数据统计整理显示，年内成立了52只主动管理偏股型基金，截至10月16日，逾六成跌破面值。

好买基金研究中心首席基金研究员曾令华在接受《证券日报》基金周刊记者采访时称，对于刚刚成立的次新基金，它们的基金经理压力更大，7月、8月大盘持续下跌，一度跌穿2000点，选时能力正考验着这些基金经理。

同时，曾令华建议关注治理结构稳定的基金公司，以及基金经理的投资风格，炒短线的投资者则需谨慎。

被动投资预期更明确

弱市指数基金更胜主动型

《证券日报》基金周刊跟据WIND资讯数据整理显示，截至10月16日，今年以来已成立新基金198只（A/B/C合并计算，ETF和ETF联接基金合并计算）。

从种类上看，主动管理的偏股基金52只，指数型基金（包括增强指数型基金和被动指数型基金）46只，债基41只。从平均首募金额来看，偏股基金为7.71亿元，指数型基金为16.68亿元，债基为15.15亿元。

从业绩上来看，伴随着今年以来Ａ股的一路走低，次新指数型基金也是业绩惨淡，46只次新指数型基金中34只自成立以来回报率为负，占比74%。12只自成立以来回报率跌幅超过10%，成立于3月15日的东吴深证100自成立以来回报率跌幅超过15%。被市场寄予厚望的嘉实和华泰柏瑞的沪深300ETF自成立以来回报率分别下跌12.24%和13.53%。

上海某资深基金研究员在接受《证券日报》基金周刊记者采访时表示，指数型基金的火速发行和基金公司的管理预期相吻合，相对来说，指数型基金较主动偏股基金预期更加明确，投资收益率和指数正相关而非基金公司的投研能力，在弱市中更易受到基金公司的推崇。

次新股基最高回报率15%

投资者净赎回率56.14%

《证券日报》基金周刊根据WIND资讯数据统计显示，截至10月16日，今年以来52只成立的次新偏股基金中，成立至今复权单位净值增长率排名居首的是华宝兴业医药生物，该只基金成立于2月28日，自成立以来回报率为15%，而同期医药生物板块涨幅为8.66%，这意味着，华宝兴业医药生物跑赢指数6.34个百分点。靓丽的业绩也让该基金遭遇大面积赎回，投资者获利了结心态浓厚。数据显示，该基金首募份额5.54亿份，截至二季度末，仅剩2.43亿份，净赎回56.14%。

紧随其后的是上投摩根健康品质生活和光大行业轮动，两只基金同样也成立于2月份，自成立以来回报率分别为8.4%和2.9%，两基金大面积赎回同样不可避免，上投摩根健康品质首募6.72亿份，截至二季度末仅剩0.62亿份，净赎回高达91%；而光大行业轮动也从首募的9.26亿份缩水至二季度末的0.95亿份，净赎回90%。

但仍需要注意的是，年内成立了52只主动管理偏股型基金，截至10月16日逾六成跌破面值。3月份至4月份成立的基金业绩较为惨淡，长安宏观策略、工银瑞信量化策略以及诺德周期策略回报率跌幅均超过9%。

好买基金研究中心首席基金研究员曾令华在接受《证券日报》基金周刊记者采访时称，对于次新基金而言，基金经理压力更大，7月、8月大盘持续下跌，一度跌穿2000点，对于次新基金的基金经理是一种考验，建仓还是谨慎，无不关乎其选时能力。

同时，曾令华表示，“如果看好A股的长期表现，当下可适当投资权益类基金产品，但是对于次新基金的投资仍然需要观察时日，建议关注一些治理结构稳定的基金公司，同时考察基金经理的投资风格非常必要。而热衷于炒短线的投资者则需格外谨慎。

四季度迎限售股解禁高峰

基金捕获结构性机会

对于正处于建仓期的次新基金，四季度是否有机会？近期，多家基金公司公布了四季度投资策略。

国投瑞银基金强调，在流动性宽松和政策暖风频吹的双重作用下，A股市场有望反复回升，捕获结构性机会的重要性。

新华基金公司称，经济企稳下部分周期行业的反弹机会、超跌的稳定增长行业的长期布局机会以及自下而上超越经济大周期高速成长的个股机会。

大成基金在四季度策略报告认为，9月份PMI数据略有回升，其中新订单指数有所反弹。将重点关注具备穿越周期属性的行业，在整体对周期性行业保持谨慎以及生产性服务业。

而在博时基金看来，未来3个月，限售股迎来解禁高峰，市值合计超过4000亿，这将增大产业资本的减持压力。