信贷主要支持中小和按揭,增速快于同业: H1 V5 ~" X, s8 j% Y  `- a
    在1月定增完成后,北京银行的资本充足率和核心资本充足率在上市银行中处于较高水平,信贷增速由17%提升至20%,规模增长处于同业较快水平。
    银行的信贷需求自4月份之后好转,整体信贷额度依然偏紧,主要投向中小企业和个贷中的按揭。对于发改委的审批项目,北京银行主要支持保障性住房贷款。由于发改委审批项目到银行放贷有4-6个月的滞后期,当前在投的是4月份批的项目,近期批准的项目投放预期要等到2013年。6 \4 j+ k! z- f
    息差受降息影响环比下降,中间业务收入中投行贡献度高) r8 G: ^  P: r' [
    12年6月末,北京银行净息差为2.30%,同比和环比均上升1BP。从3季度情况看,7-8月表现较为平稳,但由于降息影响,加之发行保本型理财补充存款,存款成本上升,存贷利差收窄,预期年内息差降幅逾20BP。
    12年上半年,北京银行净手续费和佣金收入同比增长39.50%,占比提升0.20%至9.37%,相比同业依然偏低。由于年初进行过收费排查,刷卡手续费收入下调的内部测算影响并不大。
    不良风险可控,拨备压力较低: \/ _& N# y- A% j( y
    12年上半年,北京银行的不良出现小幅双升,6月末不良额24.79亿,环比上升2.40亿;不良率0.55%,较年初上升0.02%。行业分布看,新生成的不良贷款中,钢贸行业的不良贷款逾1亿元;从地区分布看,主要产生于江浙地区。从发展趋势看,不良贷款整体风险可控。主要由于:1、北京银行客户结构中,小企业较多,风险分散;2、平台贷款主要是地方政府的市政项目,主要投放于北京、上海、天津及省会城市;3、对风险预判早,收回较及时。
    中期拨贷比达2.46%,处于同业中较高水平,年内拨备计提压力较低。
    投资建议及风险提示预计北京银行12年净利润为105.32亿元,同比增长17.73%。我们认为北京银行在异地扩张规范后有望推进全国性网点布局,中间业务保持良好增长,资产质量稳定,拨备计提压力较小。在城商行异地扩张重启前,建议对其保持关注,目标价9.56元,对应6.66倍12年PE,1倍12年PB。" N+ B- @3 O* X5 E  O8 w" m* M
    风险提示:
    1、息差相对同业处于较低水平,2、平台贷款占比较高,关注其资产质量变化。