通过民生工程来稳增长优于重启房地产投资。以后应逐渐形成这样的格局：地面上使用有轨电车，空中使用单轨铁路，地下使用地铁；铁路进城走地下，地铁与铁路接轨

《中国投资》：最近，一些地方政府密集发布了地铁和城际铁路项目获批的消息，这与2009年的情形很相似。您认为这几年情况是否发生变化？

王梦恕：目前中国的经济形势不好，GDP增速下滑，但是不能再靠房地产、靠汽车行业的扩张来拉动经济增长了，这些对于民生问题的解决并无好处。过去我们一味地把民生问题推向社会推向市场，但是市场的好处有多大，缺点就有多大。国家如果不发展，城市工业都会出现问题，发展是硬道理。发展什么？发展民生。地铁就是民生项目。地铁一方面可以带动GDP，同时它比房地产技术含量高，包括铁路在内。如果地铁和铁路项目停工了，上千工厂都会停产。所以我们要加快建设地铁。铁道部每年5000多亿投资在铁路上，从国家利益、百姓利益来看，都比修宽马路、盖高楼大厦要好得多。现在，各省都找不到更好的办法拉动GDP。而每年5000亿的铁路投资，可以拉动1.5个GDP，带动600多万人的就业，可以说带动力非常强。比如钢铁，现在钢铁厂都在亏损，有的钢铁厂就表示，要是年底前地铁项目不能开工，他们就要停产了。所以，现在国家规定，大的铁路网由国家出钱修建，从省会城市出发的城际铁路也要想办法开工建设，西部地区的则由国家给与支持。

《中国投资》：我国修建地铁的条件是：地方财政一般预算收入在100亿元以上，国内生产总值达到1000亿元以上，城区人口在300万人以上，规划线路的客流规模达到单向高峰小时3万人以上。这些条件都能符合吗？当前的地铁规划与实际需求是否匹配？

王梦恕：现在是有条件的批，没有条件的也批了。对过去地铁项目的这些审批条件现在也存在不同的看法。比如，超过1000亿GDP就可以修建，那么这些城市现在非常多；而客流量3万每小时也有不同意见，广东甚至在还没有开发的地区修地铁。是先发展后修地铁，还是先修地铁后发展？这也引起争论。这里面有一种思路，就是地铁可以调节城市结构，通过把地铁延伸到城市新区，从而整体规划新区的开发，把公共资源布局在地铁沿线，如医院、学校、商业等，带动新区的发展，这也就是城市规划交通规划先行，城市布局以铁路为主线，地铁成为城市开发的需要，而不单单是一个交通问题。对于100亿财政收入的要求，现在是只要有钱建，养得住，就可以建。比如无锡，200多亿的财政收入，扣除了其他支出，还有100亿。但有的城市不够，即便达到100亿，扣除其他支出之后还剩多少可以用于地铁？还有我们要求票价与运营成本相持平，但北京6条线每年都要花40亿的补贴。当然现在还有很多新的方法来解决这个问题，比如地下亏损地上补。

尽管放宽了限制，不过地铁本身就是一个有百年收益的资产，同时它对于民生是有非常大的好处的，是值得发展的。而且从能源节约，环境改善来看，地铁可以改善我们对石油的依赖，目前我们有60%依赖石油进口，相当于把我们的经济掌握在了别人手中。而电力是可再生的，所以地铁是对汽车交通一个很好的替代。

应尽量降低地铁造价

《中国投资》：这一轮地铁规划与建设应当注意哪些问题？如何依据不同需要选择这些不同的交通工具？

王梦恕：需要注意的问题是应尽量自负盈亏，尽量降低造价，过去一公里地铁的造价是5亿，现在增加到了7亿，这里面有拆迁费用，所以尽量不要拆迁。

对那些客流不够的、没有经济条件的城市来说，其实还可以上单轨铁路，特点是使用的轨道只有一条，而不是传统铁路的两条平衡路轨。主要应用在城市人口密集的地方，可以架在绿化带上方，不单是所占地面面积小，垂直空间也较小。也可以达到1万人的运量，造价才1.5亿每公里。另外现在也在研究有轨电车，轨道不影响汽车行驶，但比汽车交通便宜，本身造价也低，使用电力，也很安全。以后逐渐应形成这样的格局：地面上使用有轨电车，空中使用单轨，地下是地铁，用来替代汽车交通。综合交通的理念是，铁路进城走地下，地铁与铁路接轨，比如日本东京的12条地铁，同时有17条铁路延伸到地下。

《中国投资》：目前地铁设备的国产化情况如何？ 地铁的关键设备还需不需要进口？

王梦恕：当前地铁的核心技术都是中国的。我们1965年就开始建设北京1号线，都是使用我们自己的技术和设备，现在这条线路运行得还非常好。现在我们的技术都出口国外，土建和设备都出口。地铁本身速度就很缓慢，牵引和制动的系统技术要求并不高，早就有了，全部可以国产化。现在引进了很多没有用的东西，把简单问题复杂化了，有一种攀比之风，只考虑好看，不考虑节约。

好的比例应该是设备和土建3比7，而现在是5比5，设备的消耗太大。我们就要求上海和广州把票价降下来，不要让地铁成为白领地铁，设备的折旧非常贵。很多没有必要的设备像自动售票机，我们的劳动力便宜很多，为什么用这个昂贵又不方便的机器？设备选择的原则应该是安全、可靠、经济，最后才是先进。这些都是要调整的。

《中国投资》：地铁的投资巨大因而现在大多通过负债投资，这更加剧了地方财政的负担，在当前经济下滑财政吃紧的情况下，除了负债似乎没有别的办法来融资，对此您怎么看？

王梦恕：融资方面，现在经济较好的南方沿海城市都是财政投资，资金不足的地区，一般也是政府出40%，由企业投资60%，运营方面还有一定的补贴。很少全部依靠贷款。目前鼓励私营企业投资铁路，但是他们不投，怕亏损。日本东京有十几条线路都是私人建设的。我国大多采取的是BT模式，政府把标准制定好了，让企业先建，建成了验收合格，付款。深圳很多线路就是这个模式，节约了不少资金。这种模式关系明确，简单，好操作。

资料

发改委密集批准城市轨道交通项目一览表

9月5-6日、共有以下规划获批：常州市城市轨道交通近期建设规划、厦门市城市轨道交通近期建设规划、沈阳市城市轨道交通近期建设规划、哈尔滨市城市轨道交通近期建设规划调整方案、广州市轨道交通7号线1期工程可行性研究报告、深圳市轨道交通7号线可行性研究报告、深圳市轨道交通11号线可行性研究报告、内蒙古呼包鄂地区城际铁路规划、干塘至武威南铁路增建2线项目建议书、苏州市轨道交通2号线延伸线工程可行性研究报告、杭州地铁1号线特许经营项目、兰州市城市轨道交通近期建设规划、青岛市地铁2号线1期工程可行性研究报告、成都市1号线南延线工程及海洋公园站可行性研究报告、太原市城市轨道交通近期建设规划、宁波市轨道交通1号线2期工程可行性研究报告、广州市城市轨道交通近期建设规划、上海市城轨交通近期建设规划调整方案、江苏省沿江城市群城际轨道交通网规划、长春市地铁2号线1期工程可行性研究报告、天津市地铁5、6号线调整及6号线延伸线工程可行性研究报告、西安市地铁3号线1期工程可行性研究报告、石家庄市城市轨道交通近期建设规划、成都市地铁3号线1期工程可行性研究报告、苏州市4号线及支线工程可行性研究报告。 