　本文摘自：《快乐老人报》2012年9月20日第16版，作者：快乐老人报编辑部，原题：《“九一八”爆发时中国为何孤立无援》
　　1931年9月18日“九一八事变”爆发，5个多小时的战斗，日军占领了沈阳城。随后的短短4个多月内，相当于日本国土3.5倍的中国东北全部沦陷，3000多万东北百姓成了亡国奴。当时南京国民政府试图求助于外国势力，可为何只招来一双双白眼？
　　波兰想牺牲中国削弱宿敌苏联
　　最令人意外的是，波兰这个跟中国和日本八竿子打不着的国家，居然异常热情地支持日本侵占东北。国际联盟投票表决对日本进行制裁，英法等大国都投了赞成票，唯独波兰公开表示反对。
　　早在1919年的巴黎和会上，波兰就表演过这么一次。当时日本想把在一战中趁火打劫搞到的山东权益合法化，中国代表顾维钧在会上据理力争，众多中小国家对中国表示同情，英美法意也有所顾忌。只有波兰的代表公然跳出来，支持日本对山东的要求，反对中国的正当诉求。
　　其实，波兰之所以支持日本侵略中国，是想通过牺牲中国，促使日本与苏联在远东形成全面军事对峙，削弱宿敌苏联。波兰曾在1772年、1793年和1795年三次被瓜分，次次都有俄罗斯帝国的份。1918年一战结束后，波兰才重新获得独立。对于苏联这个世仇，波兰当然必欲除之而后快。
　　波兰军官还跑到日本传授破译密码的本领。在波兰人的指教下，日军密码破译技术取得突飞猛进的提升。“九一八事变”前夕，日本关东军全面破译了张学良与南京、沈阳两地联络电台的密码，掌握了中国东北军的动向。
欧美列强都希望坐收渔利
　　欧美列强之所以在日本侵占中国东北问题上含含糊糊，不肯出手帮助中国，都是企图借日本力量镇压中国革命，然后策动日本北上进攻苏联，使日本和苏联两败俱伤，达到坐收渔利之目的。只不过跟苏联的仇恨没波兰那么深，不想做得那么露骨罢了。
　　英国政府认为，“日本在满洲的行动对英国的利益将产生有益的影响”。考虑到日本也有可能掉转枪口，英国改变了在远东不设防的政策，开始在马来西亚、香港构筑工事。
　　美国总统胡佛说，如果日本公开说出兵东北是为了对付中国的布尔什维克和苏联的话，“我们是不会提出异议的”。但占领了东北的日本俨然是太平洋上一大强权，不得不防，美国于是加紧在菲律宾兴建大型地下军事工程。
　　法国正注视着德国法西斯主义的崛起，不愿意同另一个军事强国日本为敌，充当了彻头彻尾的“好人”，向日本政府提供了八亿法郎的贷款。法国的军工企业还同日本签订大批武器和装备的供应合同。
　　德国采取的政策是，既不与日本作对，也不参加列强的对日一致行动。在德国政府眼里，战后的中国是一个政局不稳、内忧外患严重的国家，在国际政治中起的作用有限。日本在战争中和战后所表现出来的经济、军事实力，以及日本同英美等列强的矛盾，使德国对其刮目相看。德国认为，日本在当时的很多重大国际问题上，都有可能帮助和支持自己，因此，德国不愿意对日本的侵略行为进行谴责。
苏联担心日德夹击也忍了
　　那苏联呢？日本侵占中国东北可算是打到他家门口来了，怎么也不挺身而出呢？
　　苏联政府从一开始就谴责日本的侵略行径。苏联报界均以主要版面刊登“九一八事变”的消息，警告说日本的扩张会产生危险后果，表达对中国人民的同情。
　　为防备日本进攻，苏联政府采取了一系列措施以加强远东地区的防御能力，将远东哈巴罗夫斯克和共青城迅速建成为军事工业中心，从其他军区抽调部队编入红旗远东特别集团军，在符拉迪沃斯托克（原名海参崴）成立太平洋舰队，在远东边境线构筑碉堡阵地。为保障军队的粮食供应，苏联还组织退伍军人在远东地区兴建了数十个集体农庄。
　　然而苏联对这场冲突的实际对策，却是不干涉政策。当时苏联顾虑，如果苏日矛盾激化，发生战争，德国可能趁机攻苏，苏联将被置于两面夹击的不利地位。苏联的政治、经济、文化中心都集中在西部，因此，保卫西部是苏联历来的战略重点。“在保证西线绝对优先”的战略原则下，苏联需要暂时稳住日本。
　　于是苏联除默认日本利用中东铁路运兵以外，还在东京同伪满的代表谈判出售中东铁路，事实上承认了伪满洲国，并允许伪满在莫斯科设立“领事馆”。另外，苏联还不允许中国从欧洲各国购买用于抗日的军火过境苏联。