 9月底开始A股连续反弹，不过上周三以来两市持续震荡，沪综指在2100点的整数关口附近反复整理，深成指则运行于10日线与60日线形成的狭小区间并呈逐步收敛趋势。截至昨日收盘，沪综指报2098.21点，深成指报8645.54，二者距离本轮反弹高点均有所回落，但幅度有限。

　　就具体因素分析，国庆节前后A股的反弹与9月底以来市场局部环境的改善密切相关，其主要体现在以下三方面。首先，实体经济层面上，假期间公布的数据显示国内9月份制造业PMI为49.8%，较8月份回升0.6个百分点，为2012年5月以来连续4个月回落后的首次回升。PMI数据的反弹在一定程度上缓解了投资者对国内实体经济增速持续放缓的担忧，而这种缓解对长期以来受经济增速放缓困扰的A股无疑存在较为明显的积极意义。其次，从货币政策的角度看，虽然央行迟迟未能再次降低存款准备金率，但国庆假期前后持续的巨额逆回购操作同样显示了央行向市场注入流动性的意图，市场流动性的改善也成为两市反弹的重要原因之一。此外，10月以来市场对管理层维稳的预期升温，事实上不少维稳措施也已在市场中体现，比如汇金对国有银行的增持、央企的回购等；同时，市场对管理层加大经济支持力度的期望也开始提升，毕竟从历史经验看，国内经济存在较为明显的政治周期，新一届政府的上任往往伴随经济增速的上升。

　　以上三方面因素的出现促成了国庆节前后A股的反弹，而从当前的市场环境看，我们认为以上三方面因素并未发生明显改变，相反，局部因素存在进一步强化的趋势。实体经济层面，虽然三季度经济增长数据仍未披露，但从PMI、进出口增速以及物价数据看，9月份月度增长指标对市场形成正面作用的可能性更大；与此同时，央行公布的金融统计数据同样验证了当前国内经济活力有所增强的趋势，无论是9月份大幅增长的社会融资规模，还是M2、M1增速的显著回升，均表明企业资金需求显著增大，而M2、M1增速的回升同时预示着市场流动性的改善。此外，从管理层维稳的角度看，尽管并未能有具体的政策出台，但微观层面上表现得依然明显，市场上各种可验证的或不可验证的传闻均在一定程度上体现出市场的维稳预期。

　　在市场环境依然向着有利的方向演进的情况下，我们认为近期A股出现调整更多是受到短期因素的影响。一方面，经过前期反弹后，沪深股指面临重要的技术点位本身就存在较强的整理需求；另一方面，近期盘面上引爆的三季报业绩地雷也在一定程度上对市场情绪形成负面影响，从而拖累沪深指数运行。

　　展望后市A股走向，在当前利好因素依然存在的情况下，我们认为沪深股指依然存在进一步向上反弹的空间。虽然目前市场的上涨依然属于超跌反弹性质，但显然并未终结。支撑A股继续反弹的动力除了以上市场环境因素的改善外，沪深指数持续下跌后存在的修正需求同样将成为后期市场进一步反弹的重要动力之一。