60岁的英国女作家希拉里・曼特尔凭借“都铎三部曲”第二部《死尸示众》（Bring Up the Bodies）再度获得布克奖。
　　希拉里・曼特尔 Hilary Mantel
　　英国女作家。1952年7月6日出生于德比郡小镇格洛索普，1973年毕业于谢菲尔德大学。2009年10月6日，曼特尔凭借历史小说《狼厅》获得英国布克文学奖。代表作品包括《狼厅》、《黑暗之上》等。
　　诺贝尔文学奖在上周的揭晓拉开了本年度欧美各大文学奖颁奖季的序幕，而英国伦敦当地时间本周二(10月16日）晚，英语文学界最重要的文学奖2012年度布克奖揭晓，60岁的英国女作家希拉里・曼特尔凭借“都铎三部曲”第二部《死尸示众》（Bring Up the Bodies）再度获得该奖项，2009年她的三部曲第一部《狼厅》已经获得过布克奖，这也是布克奖43年历史上首次小说续篇得奖。奖金5万英镑。
　　《狼厅》中文版于2010年由上海译文出版社出版，早报记者从上海译文出版社获悉，《死尸示众》也将由该社出版，目前正在翻译中。
　　5万英镑奖金当养老金
　　曼特尔的获奖创造了多项纪录，她是布克奖历史上第三位两度获得布克奖的作家，其他两位分别是澳大利亚作家彼得・凯利和南非作家JM.库切，更重要的是，曼特尔是布克奖历史上首位两度获得布克奖的女作家和英国作家。
　　在接过今年布克奖之后，曼特尔开玩笑说：“第一个布克奖我等了20年，然后马上又来了第二个。”三年前，希拉里・曼特尔就已经凭借《狼厅》获得了布克奖。三年前，希拉里・曼特尔在获得布克奖之后曾开玩笑说，这笔奖金将用在“性、毒品和摇滚”上。今年奖金怎么花？曼特尔在周二晚上说，这次要保住名声，“大概当作养老金吧！”奖金为5万英镑。
　　今年布克奖评委会主席彼得・斯托瑟德爵士称曼特尔是“最伟大的现代英语作家”，他说，曼特尔用历史虚构的书写重写了历史。斯托瑟德说，“这是一个关于安妮之死的血腥故事，曼特尔会考量血腥场面，但在笔下描述的是道德的模糊和政治生活的不确定。”斯托瑟德认为，《死尸示众》的成就完全超过《狼厅》，尽管评委们没有讨论三年前的第一部。
　　斯托瑟德是泰晤士文学增刊的主编，在评委会确定把今年布克奖颁给谁问题上，斯托瑟德说花了2小时16分钟的讨论，在讨论中，“我们不会允许任何人说‘我喜欢这个’‘我真的欣赏这本’‘这本合我胃口’，每本书都会被分析和一遍遍讨论。”彼得・斯托瑟德爵士说，“有许许多多好的作品，它们都很好读，但你不会愿意重读它们。这个文学奖是颁给那些能在几十年内不断重读都会有不同收获的作品。”
　　写一段英国人 熟知的历史
　　获得布克奖的《狼厅》和《死尸示众》是曼特尔计划中的“都铎三部曲”的前两部，终结篇叫《镜与光》（尚未出版）。《狼厅》、《死尸示众》、《镜与光》三部曲，以大臣托马斯・克伦威尔的视角讲述亨利八世时代都铎王朝故事的历史小说，叙述了亨利八世的重臣克伦威尔从崛起到失势的完整过程，编织了一张反映16世纪初英格兰政治、宗教及经济图景的巨网。三部曲虽然是一本历史小说，但曼特尔用现代人的思维刻画克伦威尔这个人物，呈现了克伦威尔从一个乡野草根到荣光之巅的奋斗传奇，也可以说这是一部16世纪的现代小说。
　　在《狼厅》中，希拉里・曼特尔一改以往克伦威尔在文学作品中一贯声名狼藉的形象。在她笔下，这位野心勃勃、贪得无厌且阴险狡诈的恶棍有了一些同情心和人情味。尽管只是些边缘的温情，也足够使这个角色显得更为真实。激情澎湃的王朝历史与亨利八世的风流韵事在《狼厅》中辉煌重现：亨利八世的宗教改革，与凯瑟琳王后的离婚案，同罗马教廷的决裂，迎娶安妮・博林……《死尸示众》继续《狼厅》的情节，着重阐述了安妮・博林的倒台。《狼厅》结束时，安妮・博林的势力如日中天，但谁曾料到，亨利八世的恩宠来得快去得也快。克伦威尔看出了亨利爱上了平凡、沉默的简・西摩。他深知，这不仅是帝王的私人好恶，更危及整个国家的安危他必须妥善处理。在安妮・博林最后的日子，克伦威尔与亨利都无法全身而退。
　　相比《狼厅》，《死尸示众》的故事更加浓缩，故事集中发生在1535年的9个月的时间内，经过这些历史事件之后，历史上伊丽莎白一世的母亲安妮・博林被关进伦敦塔，最后于1536年以通奸罪被斩首，小说中的亨利八世也顺利迎娶第三任妻子西摩。《死尸示众》是部很难写的小说，因为小说中的那段历史在英国几乎家喻户晓。所以斯托瑟德说：“曼特尔重塑了我们近代英国历史上最重要的一段时期。我们这位伟大的英语作家可能复活了我们最熟悉的一段英国历史。”这是一段关于性与权力的宫廷斗争历史，在英国历史上有着重要地位。
　　对于还在计划中的三部曲终结篇《镜与光》，曼特尔说，前两部能获得布克奖为她继续写第三部予以信心。
　　评委中有 《唐顿庄园》演员
　　三年前的《狼厅》在英国是一部畅销书，而《死尸示众》已经卖掉了近11万册，这已经是其他11本入围小说销售的总和。根据调查，自1996年以来，每一位获得布克奖的作家，除了奖金，他们都可以从图书销售上获得超过百万英镑的收入，2002年的布克奖获奖作品《少年Pi的奇幻漂流》为作者加拿大作家扬・马特尔带来了至少千万英镑收入。去年布克奖得主朱利安・巴恩斯的《感觉的终结》迄今也已经销售超过30万册。
　　相比其他布克奖得主，曼特尔的另一项收入是影视改编，BBC已经计划将《狼厅》和《死尸示众》翻拍成长达6小时的电视剧，将于明年下半年开机。
　　布克奖的评委组成比较有趣，通常由文学评论家、记者、学者甚至演员组成，除了《泰晤士报文学增刊》主编彼得・斯托瑟德，今年的评委中居然有热播英剧《唐顿庄园》中大表哥马修扮演者丹・斯蒂文斯，他同时也是《狼厅》有声书的朗读者。丹・斯蒂文斯是剑桥大学的英国文学学士，在学生剧团以演莎剧成名，进入电视界之后走红。在《唐顿庄园》拍摄期间还在不断抽时间阅读入围小说，他在接受BBC电台4台采访时曾开玩笑说：“如果你仔细看，可以看到马修穿的外套口袋里藏着的Kindle。”其他评委包括利物浦大学副校长、英国文学教授黛娜・伯奇(Dinah Birch)，作家和历史学家阿曼达・福曼(Amanda Foreman)。希拉里・曼特尔自己也当过布克奖评委，1990年她任评委时布克奖获奖作品是AS.拜厄特的《占有》。