　开一家书店，一直是麦家的心愿。昨天，他终于梦想成真。麦家理想谷，昨天在富阳正式启动。

　　“书店+咖啡馆+写作营，这就是麦家理想谷。”麦家说。

　　“在一楼，可以看看书喝喝咖啡。二楼给文学爱好者提供了空间，还供住宿。”麦家希望“理想谷”不仅仅是一家书店，而且是一个同时具备创作封闭性和思想流动性的交流据点和交友栖居地。

　　确切地说，麦家理想谷，应该是“书店综合体”。

　　在明年4月23日国际读书日之前，麦家理想谷将正式开张。

　　麦家想开书店的想法，已经说了两年多。但在实体书店纷纷倒闭的大背景下，麦家的这一想法，遭到了大部分人的反对。

　　“所以，我想，要开就开一个新型书店，把卖书和文字写作者的热情，结合起来。”麦家说。

　　在家里封闭写作七八年的麦家，也很想通过理想谷交些朋友，“我觉得作家在酒店写作是最好的，孤独的时候，可以去大厅坐坐，和五湖四海的人聊聊天。想写作的时候，回房间把门一关，谁也打扰不到你。”

　　麦家说，他最近五年的作品，都是在酒店完成的，“在家里写作，手机关了座机关不了，座机关了还有人上门来找你。”

　　麦家说，写《洛丽塔》的纳博科夫，就是不买房子住酒店的典范。

　　对文学爱好者来说，如果有一个既有文化氛围又能住宿的地方，就再好不过了。

　　麦家说，理想谷就是这样一个地方。

　　“每个文学青年，刚开始写作的时候都很孤独，也很艰辛。写出来的东西好坏不知，也不知道投到哪里，我自己就是这么过来的。所以，在我所谓‘功成名就’的时候，希望能帮助他们。”

　　如果你热爱文学，可以给理想谷投稿，“麦家会亲自甄选，若发现了有文学潜质，会邀请他来理想谷创作，免费提供住宿和餐饮。”理想谷赞助商、清源房地产公司老总夏惟琴说，他们每年会邀请8到12名“理想谷客居创作人”。

　　事实上，理想谷这样的书店，早有先例。

　　“1951年，一个叫乔治・惠特曼的美国人，在法国开了一家书店，成为美国作家在巴黎的据点，金斯堡（诗人，《嚎叫》作者）和威廉・巴勒斯（作家，《瘾君子》作者）都在书店前的空地上朗诵过他们的作品。”

　　麦家说，在乔治・惠特曼经营书店的一生中，收留过大约4000个需要帮助的文学爱好者。

　　很多人问麦家，“挖掘新人，是不是有做杂志或是工作室的打算？”

　　“至少现在没有这么功利的打算，但如果，未来出现了一个莫言，也算是我最大的功利。”麦家说。

　　如果你感兴趣，可以将自荐信和作品邮寄给麦家，地址是：杭州市富阳市九龙大道上林湖1号清源・五韵峰 麦家理想谷。