市场股价仅有0.125美元，却要花0.208美元去参与增发，海普瑞（002399.SZ）对外投资的葫芦里究竟卖的什么药？

　　10月16日，海普瑞发布“关于对外投资的公告”：公司与Prometic Life Sciences Inc. （下称PLI）签订《股份购买协议》。公司拟以自 
相关公司股票走势

海普瑞 20.85+0.080.39%
有资金999.9999万美元参与认购PLI增发的4814.7053万股股票，占增发后总股本的10.02%。

　　可是资料显示，这家公司明明已经资不抵债。

　　此消息一出，市场一片哗然，海普瑞二级市场也遭遇“用脚投票”，10月16日以单日下跌2.49%报收20.77元。

　　增发价较市场价高出六成

　　海普瑞公告显示，PLI是加拿大一家主要进行蛋白质技术开发和研究、生物制药产品开发的上市公司，上市地点为多伦多证交所。

　　PLI的业务主要集中在两个领域，分别为蛋白质技术和治疗领域，海普瑞是一家生产销售肝素钠原料药的医药企业，因此海普瑞表示控股PLI将有助于公司进一步提高肝素钠原料药的质量和安全性。

　　值得注意的是，海普瑞的收购价格，以及PLI目前的经营状况却令人担忧。

　　海普瑞公告显示，PLI在2010年、2011年和2012年上半年的净资产分别是-1346.8万加元、-856.8万加元和-755.4万加元；其同期净利润为-1105.9万加元、-336.3万加元和-385.6万加元。

　　连年亏损，实际上已让PLI资不抵债，缘何海普瑞还要花近千万美元去参股这家企业呢？

　　事实上，海普瑞此次参与PLI的增发价约为0.208美元每股。

　　但是，记者在PLI的官网上看到，截至2012年10月15日，PLI的股价报收在0.125美元。而且，过去52个交易周，其股价一直维持在0.1-0.175美元之间，即使最高价也不及此次增发价。

　　也就是说，与国内市场增发一般的折价发行截然相反的是，海普瑞此次溢价66.4%参股了一家加拿大的亏损企业。

　　海普瑞一位人士告诉记者，尽管从财务报表上看，PLI的数据很难看，“实际上，这家公司一直处于投入阶段，其亏损数据并不表示公司蛋白质研发技术不行，而且海外机构给其的估值也是溢价的。公司此前也经过了仔细调研，双方合作可以利用其蛋白质研发技术，让海普瑞在特定治疗领域能有更大的发展机会。”

　　但是，深圳一位基金经理告诉记者，即使是PLI的蛋白质研发技术一流，但是并没有体现出效益，“这种潜在风险是很大的，海普瑞没必要溢价如此之多去参与认购。”

　　在他看来，对于一家亏损企业的估值，连续52周最高价都没有超过0.175美元，说明目前0.125美元是市场对其的合理估值，“不知道海普瑞缘何不按照这个估值去和PLI商谈，反而给出0.205美元的溢价收购。”

　　潜在风险诸多

　　海普瑞公告显示，PLI目前第一大股东是California Capital Equity，持股3352.7021万股，持股比例为7.75%。

　　一旦海普瑞此次参与增发成功，其将成为PLI第一大股东，占比达10.02%。

　　对此，上述海普瑞人士表示，之所以成为第一大股东，主要是想利用PLI在蛋白质技术和相关产品领域的全球领先技术，“未来双方不仅可以在特定治疗领域开展产品合作，而且有助于公司完善产品线结构。”

　　不过，一位医药行业研究员告诉记者，PLI在2008年就曾和武汉生物制品研究所合作过，“PLI和台湾生物技术公司也有合作，不知道海普瑞成为第一大股东之后，怎么处理这些合作事宜。”

　　事实上，海普瑞和PLI的技术合作已经开始。

　　2012年10月15日，海普瑞与PLI签订《技术合作协议》，由PLI负责为公司开发去除特定病毒的技术。本次技术开发费用总额为1100万美元，协议生效执行，海普瑞将向PLI首先支付200万美元。剩余的900万美元，将按开发进度分期支付。

　　在完成合约服务后，海普瑞与PLI签订供货协议，由PLI向海普瑞供应配体，价格为成本加成30%。

　　“PLI能否一直保持全球领先的蛋白质研发技术，尚是疑问。”另外，在上述基金经理看来，PLI的技术能否在海普瑞的生产工艺成功应用也是问题，“更何况，这个还需要获得药监局的批准，能否通过也是潜在风险。”

　　海普瑞也坦言，PLI公司是一家技术研发类的生物制药公司，技术创新是获得发展的前提条件，因此一旦在蛋白质技术领域不能保持全球领先性，将对其经营带来影响。

　　实际上，海普瑞目前自身的经营状况已经出现问题。

　　其2012年半年报显示，海普瑞当期营收9.35亿元，同比下降40.61%；净利润3.3亿元，同比下降8.96%。

　　海普瑞对此解释，“报告期内，肝素钠原料药受到欧美经济低迷和下游制剂市场竞争加剧的影响，售价同比下降27.33%；由于报告期受到募投项目建设对生产的影响，导致销量较上年同期下降，使得公司营收同比下降40.61%。”

　　上述基金经理直言，全球肝素钠需求量可能已经触顶，随着欧盟和其它地区监管部门实行降价指引，肝素钠价格将进一步承压。“目前，上游原材料价格已经到底，降幅不大，下游竞争将逐渐激烈，因此其产品价格上升可能性较小，降价压力将继续存在。”

　　在自身业绩下滑同时，海普瑞却要溢价收购海外亏损企业，这一招险棋能否扭转经营局面，尚是疑问。