“现在最终价格也没有定，我们计划中的是发行股数不超过6500万股，现在也没有做出具体的决定缩减到多少股，所以这些方面我都没有办法给你确定的答复。”浙江世宝董秘刘晓平在接受记者采访时表示。

浙江世宝 (SZ:002703)最新价：-- - 0 0行情走势大单追踪资金流向最新研报公司新闻最新公告个股股吧优股预测龙虎榜浙江世宝 (HK:08331)最新价：-- - 0 0行情走势公司新闻大行评级浙江世宝 (HK:01057)最新价：2.52  0.14 5.26%行情走势公司新闻大行评级
尽管如此，最新消息显示，浙江世宝或将再步洛阳钼业[8.76 -1.13% 股吧 研报](603993.SH)后尘，融资额大幅缩水至仅为原来预期的一成。

2012年10月初，浙江世宝回归A股的计划正式获得监管层放行，并于当月8日起开始了其路演询价工作。

按照浙江世宝目前公布的A股IPO的发行计划，其此次拟发行不超过6500万股新股，计划募资约5.1亿元。此次，公司A股初步询价路演工作将持续到本月23日，最终的价格将在10月24日揭晓。

如果浙江世宝要完成其计划募资，就意味着其此次的发行价格必须达到7.85/股元左右。

但这个价格目前已经成为了天方夜谭。

“浙江世宝此次的发行价格最终可能仅在2.5元/股左右。”10月16日，一位接近于监管层的知情人士透露。

而同日，据本报记者从接近于浙江世宝的有关人士处获悉，原计划发行6500万股的IPO计划，也确定将大幅缩减发行股份。“不出意外的话，将缩减到2000万股上下。”

按此计算，此次浙江世宝回归A股，其融资额将仅为5000万元左右。

融资额或缩水90%

与洛阳钼业相似，浙江世宝早在2006年5月便正式登陆香港创业板市场，2011年3月更是转板至港股主板市场。

但很显然，浙江世宝选择在此时发行并不明智。

在刚刚过去的9月底，同样从港股回归的洛阳钼业因最终定价“参照港股”的“政策性指导”红线，让其原本高达6元/股之上的询价结果，最终却被硬生生斩至3元，再加之其发行过程的大幅缩股，使得其原本预计募集高达36.46元的资金缩水至6亿元，降幅高达83%。

浙江世宝的募资缩水额度或将更高。

10月16日，上述接近于监管层的知情人士向记者透露，“浙江世宝的最终价格也将同样参照港股的价格制定，而至于其是否缩股发行，则看其发行方的计划。”

或许这个结果，浙江世宝之前从未想象过的。

据浙江世宝的有关招股说明书显示，其此次拟募集资金5.1亿元，将用于“汽车液压助力转向器扩产项目”、“汽车零部件精密铸件及加工建设项目”和“汽车转向系统研发、检测及试制中心项目”等几个项目的建设。

而按照目前的有关情况，其最终募集的资金或将连其中任何一个项目所需资金都难以满足。

近一年以来，浙江世宝(01057.HK)的港股表现不尽如人意，价格一直在2-3港币之间波动，期间最高价格仅为3.15港币(约合人民币2.54元)，最低价格则低至2.06港币(约合人民币1.66元)。10月16日，其港股收盘价格也仅为2.66港币(约合人民币2.15元)。

换句话说，此次浙江世宝的A股发行价格很难超过3元。

而当洛阳钼业面对发行价格腰斩后选择了缩股，把原计划发行不超过5.42亿股缩减至实际发行2亿股。

浙江世宝也面临同一选择。

但据另一接近于浙江世宝的知情人士向记者透露，浙江世宝此次A股IPO发行缩股计划几乎已经确定。

“最终发行的股份数将比原计划有大幅度的缩减，具体的数字也的确要等最终定价出来时确定。但按照洛阳钼业的前车之鉴，以及目前公司方面与监管层的沟通情况，不出意外的话，将缩减到2000万股上下。”上述接近于浙江世宝的知情人士向记者透露。

如果按照最终发行价格为2.5元/股，发行数量2000万股计算，那么此次浙江世宝A股IPO的融资总额或将仅仅定格在5000万元左右。而这一数字比较其原计划而言，将缩水90%。

H股公司回归步伐或放缓

另一个问题是，同样面临“压价”，浙江世宝也有被爆炒的风险。

10月9日，洛阳钼业以当日221%的涨幅和87.52%的换手率完成其资本市场的首秀，其最重要的炒作题材便是“被调控”强硬腰斩的发行价格。

“发行价3元，首日收盘9元以上。打新这么赚钱，以后不愁新股没人吹捧。”国内知名经济学家华生在其微博上如此感叹，“新股发行改革如此走火入魔，谋小利而毁大义，这样的市场以后想不惨都难。”

“公司上市没募到什么钱，但原始股东将来套现肯定可以再捞回来，买单的必然是二级市场投资者。”华生在其微博中一语中的。

考虑到目前有关新股发行价格的限制，对于H股回归公司的定价采用依照其港股价格，而其他新股则依然还是按照A股可比行业市盈率进行指导。

“港股和国内股市的估值差别颇大，从洛阳钼业和浙江世宝的定价上就可以看出，这样的定价机制显然对于H股回归的公司而言，有失偏颇。”上述投行机构负责人士表示，“这样的规定则将让许多计划从H回归的公司更为审慎其回归的计划。”

而在浙江世宝之后，首次申请回归被否后再次申请A股IPO的京客隆，或将成为下一个中枪者。

2011年10月27日，证监会一纸不予核准的决定，令京客隆回归A股之路一度折戟。2012年7月中旬，京客隆的有关IPO申请再次现身证监会《发行监管部首次公开发行股票申报企业基本信息情况表》中。目前，其二次进宫刚刚进入初审阶段。 