外贸形势持续低迷，中小企业感受到的“寒意”越加强烈。不过，不少外贸电商的日子倒是过得红红火火。

商务部门此前发布的2010~2011年度《中国电子[0.67 4.69%]商务发展报告》显示，2011年我国外贸电商交易规模达到40.6%的增长率，表现出企稳向好的势头。这表明，越来越多具有开拓精神的中国中小企业正在利用电子商务模式发展出口业务，从而在整体不利的传统外贸环境中实现逆势增长。

而根据阿里巴巴[13.44 0.00%]国际业务事业群日前对1000家外贸企业抽样调查显示：与去年相比，来自阿拉伯、非洲、南美洲等国家和地区的外贸订单量增长显著，而曾经的欧美主流市场则下滑严重。这意味着，新兴国家已经成为拉动外贸电子商务的引擎。

广州昊王皮具是一家专业生产拉杆箱外贸企业，主要利用电子商务渠道开展外贸业务，目前企业80%订单都来自阿里国际业务平台。该企业负责人吴书星诉笔者，由于欧债危机的影响，欧美国家的购买能力下滑，但是由于俄罗斯、利比亚、巴西等新兴国家的订单飞速增长，公司总业绩相比去年，仍然保持了100%的增长，预计今年总销售额将超过2亿元人民币。

对于这一外贸趋势，主营3C电子的深圳联科有着更强烈的感触。公司负责人娄珂向笔者透露，2011年，欧美国家与新兴国家的订单比例大致上为1:1,而今年这个比例已经变化为7:3。“今年俄罗斯首次超过美国，成为最大的客户之一，巴西等南美国家的外贸需求也有井喷式的增长。”

近日有关部门发布的数据也反应了新兴市场的巨大潜力：今年前三季度，中欧双边贸易总值4109.9亿美元，下降2.7%。与俄罗斯和巴西双边贸易总值分别为661.7亿和654.2亿美元，分别增长14.2%和5%。与东盟双边贸易总值为2888.7亿美元，增长8.1%。

对此，易观国际分析师张萌表示，巴西、俄罗斯、印度等新经济体迅速崛起，其购买力增长显著，新兴国家的贸易需求与中国的贸易往来也有很强的互补性，将有助于缓解中国过度依赖欧美传统市场导致的贸易失衡。与此同时，新兴国家的电子商务发展也逐渐成熟，越来越多的贸易商通过电子商务采购。国内中小企业应抓住时机，以更加主动的姿态开拓新兴国家的业务。

事实上，中国外贸在新兴市场具有广阔的拓展空间。阿里国际业务事业群方面介绍，目前巴西对消费类电子产品的需求量庞大；非洲存在缺电的现状，对于应急灯、节能灯等产品的需求量非常大；电子元器件产品则在印度市场拥有广阔的发展前景；中东地区市场则对五金产品、家居用品及礼品的需求量高涨。这对于中国外贸企业来说都是商机。 