中国人民银行（央行）昨日在公开市场上罕见地出现“乌龙事件”。

　　在昨日央行正式展开公开市场操作前，市场参与方通过交易系统得到的信息一度显示央行将进行已经暂停数月的正回购操作，加上本周有3370亿元的巨额逆回购到期，市场猜想央行很快就将下调存款准备金率以对冲资金流动性紧缺。

　　但最终，央行撤回了正回购操作，进行了总计760亿元的逆回购操作。央行相关人士回应路透社记者提问时称，“应该只有逆回购，可能是系统错误”。

　　正回购信息扰乱市场

　　按照惯例，每周二和周四是央行固定在公开市场进行操作的时间。央行在近四个月以来一直将逆回购作为调节流动性的首选工具。

　　但昨日早间，银行系统里首先出现的并不是市场普遍设想的“逆回购”操作，而是“正回购”操作。

　　十分钟后，银行系统中的标书内容中又出现了逆回购操作，而正回购操作也同时挂在系统中。随着正回购和逆回购同时出现，市场陷入一片混乱。

　　央行究竟是打算开展回笼资金的正回购，还是释放流动性的逆回购？市场为此纠结了近半小时时间（编注：央行的意图将影响各银行的报价高低）。

　　最终，央行并未进行正回购操作。在央行10点30分发布的公开市场业务交易公告中显示，央行昨日仍然是以利率招标的方式开展了逆回购操作，分别为180亿元7天期和580亿元28天期共计760亿元的逆回购操作，中标利率分别持平于3.35%和3.60%。

　　鉴于央行在公开市场上的操作一向平稳，罕见的信息错误引发了市场对央行是否正在考虑下调存款准备金率的猜想。

　　一位资深交易人士在接受路透采访时就表示，“系统几乎没有出现过这样的错误，我们都在猜，是不是央行想降准了？”

　　“短期不会降存准”

　　市场的猜想不难理解。由于央行前期在公开市场持续进行了大量的逆回购操作，本周及下周将分别有3370亿元和3670亿元的大规模逆回购集中到期。由此可能带来的资金面紧张早已唤起了市场对下调存款准备金率的预期。

　　而昨日，公开市场上有2200亿元逆回购资金到期，在通过逆回购投放760亿元后，央行在公开市场净回笼1440亿元。与双节前和上周相比，昨日逆回购数量也大幅减少。

　　对此，国际金融问题专家赵庆明在接受早报记者采访时表示，净回笼可能并不代表央行将下调存款准备金率。赵庆明分析表示，这是因为央行已经在节前在公开市场投放了过多的资金量，为了平稳资金面，央行选择昨日在逆回购中减少资金投放量。

　　“央行目前处于维持资金净回笼的状态，一方面，9月末为了让三季报更加亮眼，各家商业银行向央行上报了过量的逆回购报量；另一方面，双节因素消失，目前商业银行备付需求有所降低。”赵庆明表示。

　　从基本面来说，大部分专家都认为，四季度CPI将会有所反弹。因此，货币政策放松也需要谨慎。

　　“一方面，央行在公开市场的逆回购完全能够满足维持稳定性的需求，且与存款准备金率相比，逆回购操作一周可以进行两次，在释放流动性上更具灵活性。”赵庆明昨日说，“另一方面，从与降存准具有密切关系的央行的外汇占款数据上看，过去几个月数据为负的情况已经改善，目前已经恢复到过去的平均水平，预计9月的央行外汇占款将回归千亿规模，近期降准将是小概率事件。”