原标题 [江西景德镇续燃千年窑火 宋元明3代古窑同时复烧]
　　中新社景德镇10月19日电(王昊阳 苏路程)10月19日上午，在景德镇古窑民俗博览区内，宋代龙窑、元代馒头窑、明代葫芦窑同时点火复烧。传承千年的柴烧古窑，跨越历史时空，在世界瓷都重燃窑火。宋代青白瓷、元代青花瓷等成就景德镇盛名的传奇瓷器将浴火重生，再现世人面前。

　　景德镇古窑民俗博览区管理处主任陈武平告诉中新社记者，宋、元、明、清时期，景德镇一直是世界制瓷业的中心，柴烧古窑是承载那段历史的主要载体，但随着时代发展而破败甚至消亡。为还原古窑风貌，展现千年瓷都景德镇的真实历史，景德镇古窑民俗博览区从2009年开始，按历史时间溯源而上，逐步修复、重建清代镇窑、明代葫芦窑、元代馒头窑和宋代龙窑。

　　2009年10月，景德镇古窑民俗博览区成功修复清代镇窑并首次成功点火复烧，荣获“世界最大柴烧瓷窑”的吉尼斯世界纪录。2010年10月，明代葫芦窑成功重建复烧，2011年10月，元代馒头窑成功重建复烧，发色纯正的“元青花”重现世间，令人惊叹。

　　2012年，为复活宋代龙窑，景德镇组成20余人的龙窑复烧专家顾问团，一方面考证历史文献，一方面对浮梁县瑶里龙窑遗址、景德镇丽阳乡龙窑遗址进行考察，掌握一手数据材料，绘制出窑炉图纸，再进行挛窑。

　　国家文博研究员、龙窑复烧顾问团团长周荣林告诉中新社记者，宋代龙窑有着极其重要的历史地位，它烧制出的“青白瓷”是制瓷史上一次大创新，致使景德镇(时称昌南镇)在北宋景德年间(公元1004年至1007年)一跃成为世界制瓷中心，宋真宗因此赐名昌南镇为“景德镇”。

　　龙窑依一定坡度建造，窑头在下，窑尾在上，可长达百余米，装烧面积大，产量高，因形似卧龙而得名。龙窑以松木、杂柴为燃料，采用自然通风方式，火焰抽力大，升温快，窑内火焰多平行窑底流动，可维持青瓷烧造的还原焰。龙窑被誉为青瓷的摇篮，影青、黑釉瓷等品种均出自龙窑。

　　景德镇此次重建复烧的龙窑窑体长31米，宽2米，高1.9米，烟囱高5米，可烧制万余件瓷器。经72小时高温烧制及冷却后，8月22日上午，首次复烧的龙窑将开窑，传奇名瓷宋代“青白瓷”将在文博专家的见证下跨越千年历史，重现景德镇。